Adiós. muchachos
Compañeros de mi vida
Barra querida de aquellos tiempos
El plan: recorrer 8.000 kilómetros
en cuatro meses.
El método: la improvisación.
Mi cuerpo enfermo no resiste más
Hay que prevenir las cosas de la vida
Objetivo: explorar la América Latina
que sólo conocemos por los libros.
Equipo: La Poderosa.
Una Norton 500 del 39
que está rota y gotea.
El piloto: Alberto Granado.
Amigo panzón de 29 años y bioquímico.
Vagabundo científico declarado.
El sueño del piloto:
coronar el viaje con su 30 aniversario.
Copiloto: ése vendría a ser yo,
Ernesto Guevara de la Serna.
El Fuser. 23 años.
- ¿Ernesto se va de viaje?
- No, Ernesto se queda.
Ernesto, ¿me llevas?
Vamos juntos. Dale.
Lo siento.
Por más que...
Por favor, te faltan sólo tres materias
para recibirte de médico.
Y eso puede esperar.
Estudiante de medicina,
especialista en lepra.
Jugador amateur de rugby.
Pateala. ¡Ey, Fuser!
Muy buena, Fuser.
Y, ocasionalmente, asmático.
Fecha de salida: 4 de enero.
El periplo: de Buenos Aires
hasta la Patagonia y después a Chile.
Luego al norte, hasta los 6.000 metros
por la columna vertebral de los Andes
hasta Machu Picchu.
De ahí, al leprosario de San Pablo
en la Amazonia peruana.
Destino final:
la península de Guajira en Venezuela,
en la punta norte del continente.
Nos plantamos en Guajira,
la punta de este continente grandioso.
Buches llenos de vino, beldades
tropicales. Con suerte, hermanitas.
Buena la cerveza.
Fuser, el 4 de enero vos ya vas
a haber dado todos tus exámenes, ¿no?
Sí.
Si querés, en una de ésas,
hago un desvío, pasamos por Miramar.
- Para ver a tu noviecita.
- Noviecita...
Un par de días.
Mirá. Mirá, Fuser.
Juname a este tipo de ahí.
¿Qué?
¿Vos querés terminar tu vida así?
Vos no querés terminar tu vida así, Fuser.
Lo único que querés
es coger en cada país de Sudamérica.
Muchacho, en cada pueblo si tenemos
suerte también. Es un ingrediente más.
Lo que teníamos en común: nuestra
inquietud, nuestro espíritu soñador,
el incansable amor por la ruta.
Vamos, Ernestito.
No tenemos todo el día, querido.
- ¿No será mucha cosa?
- Lo suficiente.
- No toqués, no toqués.
- Norton 500. Esto es una moto.
Anda en buenas ruedas su hijo.
Está bien cuidado.
Hijo.
- Raúl.
- Ya está, ya está.
Te esperan momentos difíciles, hijo.
Pero la verdad es
que yo siempre soñé con hacer algo así.
Y te confieso
que si tuviese unos años menos,
me iría con vos ya mismo en esa moto.
- Hacé de cuenta que es por los dos.
- Diez años planeando el viaje.
- Desde chiquito.
- Mientras tanto...
No bastante chiquito, pero ya de púber.
..confío en usted.
- ¿Y la revolución para cuándo, tío?
- ¿Acá? Dentro de un siglo.
- Hay que aprender de los rusos.
- ¿Qué, mi amor? ¿Ya te vas?
Sí, me voy.
Bueno...
De lo único que te tenés que preocupar
es de tomar los remedios. Nada más.
Y de escribirme.
Las cartas más lindas
que hayas leído, vieja.
- Chau, mi amor.
- Vas a ver. Chau. Te quiero.
Chau.
Chau, hermanita. Cuidate.
- Chau, loco.
- Juan Martín. Chau.
- Escribime, ¿sí?
- Sí.
- Hasta luego, loca.
- ¿Me mandás postales?
Basta de sentimentalismos
que me voy a poner a llorar.
- Por favor.
- Cuídense, ¿eh?
Así como Don Quijote tenía a Rocinante
y San Martín tenía a su mula,
nosotros tenemos a La Poderosa.
- Que mea aceite.
- Mea aceite, cierto.
Pero lo que estoy tratando de decir
es que, en este instante,
el joven Fuser y este servidor
nos embarcamos en un viaje
a los confines más remotos del espíritu.
Conoceremos nuevas tierras,
nuevos himnos, nuevos frutos...
Granado, te voy a hacer responsable.
Le pasa algo a Ernesto,
y yo te busco y te encuentro.
Ponete el pañuelo, mi amor.
Despreocúpese. Volverá
para ser el médico que todos queremos.
- Sí. Más te vale.
- Bien. Es hora de partir.
Vamos, ¿eh?
Buena excusa para ir caminando.
¡Ahí!
- Hasta luego.
- Hasta luego. Ah...
Chau, chicos.
- ¿Estás loco?
- ¡lmbécil! ¡Animal!
Cuidado con esa moto.
Querida vieja:
Buenos Aires quedó atrás.
Atrás también quedó la perra vida.
La facultad, los exámenes
y las disertaciones soporíferas.
Ante nosotros, se extiende
toda América Latina.
De ahora en adelante,
sólo confiaremos en La Poderosa.
Ojalá pudieras vernos.
Parecemos aventureros.
lnspiramos admiración
y envidia por todas partes.
Dale, mial. Dale.
Posición aerodinámica, mial.
¡Arre!
No me afloje, negra.
- ¿Qué pasó, mial?
- ¡La puta que lo parió!
Me alegra haber dejado atrás
lo que llaman ''la civilización''
y estar un poco más cerca de la tierra.
- Vos no sabés...
- ¿Eh?
Se está saliendo acá la...
- Se está saliendo acá...
- ¡Problemas!
¡La concha de la lora!
- ¡Fuser! Fuser, ¿estás bien?
- Sí. ¿Vos?
¿Qué pasa, perrito?
Ay. Ay, perrito. Ay.
¿Estás bien? ¿Estás bien?
¿Qué mierda es eso?
- ¿Qué parece?
- Un perro de mierda.
Ah, carajo.
Sos un conductor de mierda.
La puta. ¿Qué hace
ese perro de mierda en la moto?
Es para Chichina.
Y se llama Comeback.
Andá. Levantá la moto.
¿Adónde carajo llegamos?
¿A Suiza?
- Buen día.
- ¿Chichina?
- Está en la playa con la familia.
Anda mal esa moto, ¿eh?
A ver, Esteban.
Contanos un poco sobre tu viaje.
Fue fantástico, don Horacio.
Tuve ocasión de tomar
un seminario en Cambridge
y pasar unas semanas en Londres,
una ciudad fascinante.
- Oh. Qué privilegio.
- Sí, un privilegio.
Esteban va a doctorarse pronto, ¿no?
Así es.
¿Medicina?
No, leyes.
Ah. Leyes.
Te toca bailar. Vení.
Nunca vi un chancho
con ganas de bailar. Nunca lo vi.
Vamos.
Dejá de joder.
- Con éste. Uno, atrás, costado...
- ¿De qué te reís?
- De vos.
- ¿De qué?
De vos.
Hoy. ¿Esta noche?
Papá le pidió a la tía Rosana
que no me quitara los ojos de encima.
Mamá le prometió a la Virgen del Valle
que iría caminando a su santuario
si nosotros cortásemos.
¿Tus padres no se dan cuenta de que
cuanto más entierren los diamantes,
más decidido está el pirata a robárselos?
Creeme. A este diamante,
no le importaría ser robado.
¿Qué pasa? Bailá.
Miralos.
Mirala a la Negra.
¿Me dejas ver tu nido?
- Buenas noches.
Buenas noches.
- Buenas.
- Buenas noches.
¿Y, tía Rosana?
¿En qué cuarto duermo yo?
Fuera.
Fuera, Comeback. Fuera.
¿Qué...? ¿Qué pasó ahí?
- Vení acá.
- No me hagás cosquillas.
¿Cuántos días dijiste
que nos íbamos a quedar acá?
- Ya sabés cuántos.
- Dos.
¿Hace cuántos días que estamos?
Si te hacés médico,
¿vas a usar alambre?
Seis días, Fuser.
Nos van a matar.
Si te quedaras, podríamos hacer
muchas cosas. Pero sólo si te quedaras.
- Eso no me sonó bien.
- ¿Qué querés que te diga?
- ¿Que te voy a esperar?
- Si yo te dije que voy a volver.
Sí. Tengo al perro como prueba.
¿No te gustó?
¿Qué querés, Ernesto?
¿Qué querés escuchar?
¿Que te voy a esperar?
¿Que voy a esperar
meses y meses a que vuelvas?
- ¿Qué te pasa?
- ¿Qué querés?
¿Qué querés?
Querría que te quedaras siempre así.
Callado.
Quiero mirarte, porque
no te voy a ver por mucho tiempo.
Sí que te voy a esperar,
pero no te tardes una eternidad.
¿Y cuánto es una eternidad?
Terreno patinoso, señor.
Ya no te voy a tocar.
¡Te reventé!
¿Te lastimé? ¿Te lastimé?
- Eso fue un truco. Un truco pésimo.
- ¿Sí?
Bueno, tortolitos.
Ha llegado la hora de partir.
¿Fuser?
- Cuídense.
- Cuidate, Ferreyra.
Gracias por todo.
''Yo escuchaba chapotear en el barco
los pies descalzos
y presentía los rostros
anochecidos de hambre''.
''Mi corazón fue un péndulo
entre ella y la calle''.
''No sé con qué fuerza me libré
de sus ojos, me zafé de sus brazos''.
''Ella quedó nublando de lágrimas
su angustia tras de la lluvia y el cristal''.
- ¿Lorca es?
- No.
- ¿Neruda?
¿Quién?
No me acuerdo.
- Hasta luego.
- Adiós.
Pará, pará, pará.
Tengo el moco que se me...
Che, ¿y entonces con Chichina nada?
¿Eh?
¿Ni siquiera después de haberle regalado
el ovejero alemán de pura raza? ¿Nada?
Digo... Por lo menos,
le habrás visto una teta.
Ah. Le viste las tetas, Ernesto. ¿Eh?
Viejo y peludo.
Bisturí.
¿Bisturí?
¿Dólares norteamericanos?
15.
- ¿Chichina?
- Sí.
Me encanta esa piba.
Siempre dije: ''Es para Ernesto''.
- Vamos a poder comer bien.
- No.
Comida suculenta...
No. Esta plata me la dio
para cuando lleguemos a Estados Unidos.
Me pidió que le comprara una mallita.
Yo le dije que sí.
- ¿Qué?
- Hacé de cuenta que no existe.
Está fuera del presupuesto.
Pendejo turro. Me está probando.
Yo le voy a agarrar...
- ¿Le estás volviendo a hablar a la moto?
- ¿Qué te pasa en la cabeza?
Esa nena te tiene
agarrado de las pelotas.
- No.
- Fuser.
No te me alteres, gorda.
- Buenos días.
- Hola.
Mirá.
- ¿Cómo sentís la moto?
- El alambre hace maravillas.
Anda bárbara. Al pelo.
La puta madre que lo parió. Carajo.
¿Estás bien, Fuser? ¿Eh?
Flor de curva, che.
Mirá el caño de escape.
La puta que lo parió.
- Pasame las estacas. Se me acabaron.
- No me rompás las pelotas.
- Es que vos elegiste este lugar, idiota.
- ¡Vos lo elegiste!
- Sostenela de ese lado.
- No. Vos primero, tonto.
- Dale. Me tenés podrido.
- Pero no puedo.
Dale. Con la estaca que yo te di.
Dale, querido.
A ver. Aquí...
- ¡No! ¡No! La puta ma... ¡No!
- Mierda.
No. Se la lleva el río.
Agarrala, agarrala.
Se la llevó.
Ma sí. Quedátela vos.
Che, ¿y si vamos al casco?
- ¿Qué? ¿Con esos esnobs?
- Bueno...
Mejor pidamos ayuda acá
entre la gente común. Me parece. ¿No?
- ¿Qué hacemos? ¿Lo del farol roto?
- Octubre rojo.
- ¿Octubre rojo?
- ¿La credencial la tenés?
Ah. Sí, sí.
- Buenas.
¿Qué quieren?
Tal vez nuestra apariencia
no lo acredite, ¿no? Pero somos médicos.
De las respectivas
Buenos Aires y Córdoba.
Estamos viajando
a lo ancho y a lo largo del país...
Él tiene otro. Viajamos
a lo ancho y largo del país
para realizar una investigación
con la esperanza de curar
algunas de las más terroríficas
enfermedades del siglo XX.
Plagas que no sólo consumen energía,
sino que también mantienen a la Argentina
en la peor de las dependencias.
Si usted leyese la literatura médica,
lo notaría tanto como nosotros...
¿Qué carajo quieren ustedes,
par de vagos?
Mire, señor.
El viento nos llevó la carpa.
Estamos muertos de hambre
y necesitamos dónde dormir.
Bueno.
Afuera en el galponcito, hay un buen
suelo. Pueden dormir con los peones.
- Gracias.
- Pero somos médicos...
Su cara me gusta mucho.
La suya no, gordito.
- Está bien. Gracias.
- Sí, gracias. Está bien.
Querida vieja:
Seguimos pegándole duro a la ruta.
Aunque para serte franco,
está cada vez menos poderosa la moto.
La plata y la comida escasean,
pero cada vez que pinta la ocasión,
nos las rebuscamos
para dormir y comer gratis.
Gracias a nuestra arma secreta:
la infalible labia de Alberto.
..ríficas del siglo XX.
Consumen energía
y comprometen la modernización de Ar...
¿Así que ustedes son doctores?
Bueno. No.
No, él es bioquímico.
Yo soy estudiante de medicina.
Prácticamente, está por recibirse.
Somos como médicos.
Me gustaría que me miren
una hinchazón que tengo en el cuello.
Con gusto.
- Sr...
- Von Puttkamer.
¿Duele?
- Esto es un tumor.
- ¿Cómo un tumor?
- ¿Te parece?
- Sí.
- ¿Y para usted?
- Permítame.
- No sé, Fuser.
- Yo sí.
No. Es sedimento adiposo.
Podría ser un quiste.
No. Es un tumor.
Un tumor en la zona occipital
de origen hidatoso.
- Schatzie, dicen que tengo un tumor.
- ¿Un tumor?
No. ¿Qué tal, señora?
Buenos días.
No. Sinceramente, no creo
que sea un tumor. Es un quiste sebáceo.
Si nos da un lugar donde comer y dormir,
tal vez podamos tratarlo.
No, no. Nosotros no podemos tratarlo.
No. Va a tener que ir a Buenos Aires.
Yo le puedo recomendar un especialista.
Podríamos tratar de ayudarlo, ¿no?
¿Ayudar con qué?
¿Con flores del campo? ¿Con oraciones?
Entiendo.
No pueden hacer nada por mí.
No. Sí podemos,
si nos da un lugar para dormir...
Acá cerca hay un lago
con mucha pesca y un cobertizo.
- Señor, es un diagnóstico muy...
- No tenemos nada más que hablar.
Vamos, Schatzie.
La próxima vez, podrías tratar
de ayudarnos un poquito. ¿No?
Puedo darte una mano, pero
nunca al precio de la salud de alguien.
Está bien. Suponiendo
que tenés razón y tenía un tumor,
¿cómo carajo se lo decís así?
Yo no sé.
- Es la verdad.
- ¿Cuál?
Si no puede escuchar, al carajo.
Lo hiciste cagar en las patas.
No podés tratar así a un paciente.
Tiene un problema serio.
Cuanto antes lo atiendan, mejor.
Es lo apropiado.
¿No te enseñaron eso
en la escuela de bioquímica?
Ay, pendejo. No me hablés vos a mí
de medicina apropiada.
Enfermero.
Recibite y después hablá.
¿Qué te creés?
¿Que sabés todo, pendejo?
Vamos a buscar comida.
¡Pato! Pato, pato, pato, pato.
Dame el arma, boludo. Dale.
Quedate quieto, hijo de puta.
- Muy bien, mial.
- Le di, boludo.
- ¿Cómo hiciste eso?
- Me cago en la concha y la lora.
No va a quedar más remedio
que meterse al agua y buscar la cena.
Fuser. Al agua a buscar la comida.
Estás colifa.
¿Sabés lo fría que está?
Sí. Ya sé que le tenés alergia
a lo frío, al agua, a lo caliente y todo eso.
¿Pero sabés una cosa?
Yo soy más viejo, más sabio,
y fui el que pegó el tiro.
Ese tiro te salió de culo.
Y yo tengo asma.
Está bien. Tenés razón.
Si vos no podés, dejá que lo hago yo.
- Yo no dije que no puedo.
- ¿No podés o no querés?
- No dije que no puedo.
- O no querés, que es lo mismo.
Si no, dame los 15 dólares de Chichina.
Y comemos como Dios manda. Vamos.
Mirá. Si llego a agarrar ese pato,
me lo como todo solo.
Al agua, pato. Cua, cua, cua...
- ¡Me voy a congelar las pelotas!
- lgual, para el uso que les das...
Vamos.
Bien, Fuser. Bien.
Traiga ese pato con papá.
¿Hace frío?
Acá no.
Pato.
¿Te estás sintiendo mal?
No. Estoy espléndido.
Bueno.
Tranquilo.
Fuser.
Ey.
Fuser, escuchame una cosa.
Dame los 15 dólares de Chichina,
y vamos a un hospital como la gente.
Decímelo otra vez y te vomito.
Querida viejita: ¿Qué es
lo que se pierde al cruzar una frontera?
Cada momento parece partido en dos.
Melancolía por lo que quedó atrás
y, por otro lado,
todo el entusiasmo
por entrar en tierras nuevas.
Mirá, mial. Chile.
¡Chile! ¡Viva Chile, po!
¿Es la primera vez que salís del país?
- Claro que sí.
- Sos casi un hombre.
Mirá, mial.
Cuando estemos cansados de viajar,
deberíamos volver
e instalar una clínica en este lago.
- ¿No?
- No estaría mal, ¿eh?
Atendiendo a todo el mundo.
Si es que viene alguien.
Contá conmigo, hermano.
- Están mejorando las cosas, Fuser.
- Sí.
- Se está juntando nieve, ¿eh?
- No. Es escarchita.
Ayuda, ayuda. Uno, dos...
Tres.
- Ahí está.
- Que no se congele la cadena o sona...
A ver.
Dale, dale, dale.
Puta madre. Qué frío, ¿no?
Qué veranito, ¿eh?
Dijiste que entraríamos
como conquistadores,
no como dos pelotudos.
Si no te gusta,
andá a cagar, Ernesto.
¿Y si abandonamos esta mierda
que nos da tanto trabajo?
Ah, ¿sí? ¿Y andar a pata
por todo el continente, genio?
Sí. Veríamos más,
conoceríamos más gente.
Bajarías de peso.
Dale, maricón.
Con los dólares de Chichina,
- esto se arregla enseguida.
- Dale con la canción. Olvidate de la plata.
Bueno. Si te enojás, andate vos hasta
Venezuela caminando y dejame tranquilo.
Vos y la plata de la patrona.
Llegaría en la mitad de tiempo que vos.
Y dejá de meterte en lo que no te importa.
¡La concha de tu madre!
Ay, Ernestito.
Traeme la bombachita yanqui de Miami.
¿No te das cuenta?
Nunca se la vas a ver puesta.
Nunca se la va a sacar tampoco. ¡Pajero!
Fuser.
¿Sabés cuál es el problema, Fuser?
Tu puta honestidad.
Podrías decir una mentirita
de vez en cuando para ayudar, ¿no?
Sostenela un segundo.
Ey.
Ey. ¿Qué hacés?
¿Qué hacés?
Vení.
- Gracias.
- ¿Qué es?
- Mate.
- Ah, mate.
- Amargo.
- Sí, gracias.
- Sin azúcar.
- Gracias. ¿Cómo se llama?
- Teresa.
- ¿Teresa? Ernesto.
- Mucho gusto.
- Agarralo así.
- Te puede servir para recuerdo.
Para recuerdo, ¿no?
Lo llevo a Argentina, de vuelta.
- ¿Estás viajando?
- Sí. Estoy viajando.
Somos los de la moto de allá.
- ¿La grande de ahí?
- Sí.
- ¿Qué son éstos?
- Maltón.
Chorro maltón.
- ¿Y esto? ¿Son almejas?
- Almejas.
- ¿Almejas normales?
- Almeja o taca es lo mismo.
- Para la próxima, ¿eh?
- Sí.
El Austral. por sólo tres pesos.
El Diario Austral. por sólo tres pesos.
lnfórmese de Chile y el mundo
por sólo tres pesos.
- Mial.
- El Austral. sólo tres pesos.
lnfórmese de Chile y el mundo.
Por acá. El Diario Austral.
''Ayer, Temuco se vio honrada
por el arribo de dos de los más
prestigiosos leprólogos de Latinoamérica''.
- ''El Dr. Alberto Granados, de Córdoba...''
- ¿Cómo ''Granados''?
Bueno. Eso dice.
''Los Dres. Alberto Granados, de Córdoba,
y Ernesto Guevara de la Serna,
de Buenos Aires,
se embarcaron en un viaje épico
desde su tierra natal
hasta el extremo norte de Venezuela''.
''Los carismáticos científicos aventureros,
expertos en su especialidad,
han tratado a 3.000 pacientes
de todo el continente''.
¡Señor!
''Esperan completar
su maratónico viaje en cinco meses,
justo a tiempo para festejar
los 30 años del juvenil Dr. Granados''.
Dice ''juvenil'', ¿eh?
Bueno. Ellos mintieron un poco también.
¿Vos creés que funcione?
Hola.
Buenas tardes.
Mi amigo y yo
tenemos problemas con nuestra moto.
La dirección está rota.
Los frenos casi inexistentes.
- Y la caja de cambios como siempre...
- Y ya tengo el traste a la miseria.
A ver... la dirección, los frenos
y la caja de cambio los puedo arreglar.
Claro que, por su traste,
no puedo hacer nada.
Bueno. No tenemos ni un centavo.
¿Cómo? ¿Ustedes sin un centavo?
En Valparaíso, vamos a recibir una plata
y ahí se la mandamos...
No quisiera ser irrespetuoso,
pero si no tiene plata,
no tiene nada que estar haciendo aquí...
Disculpe que lo interrumpa, caballero,
pero si usted nos ayuda,
va a contribuir fuertemente
con las relaciones entre nuestros países.
No sé si le estoy entendiendo...
No. No nos estamos dando a entender.
No podemos confiar
en que sepan quién es quién
en la medicina latinoamericana.
- Por favor, doctor.
- Sí, sí.
Casualmente...
Justamente, salió hoy un artículo en...
El Austral. ¿no?
El diario.
- A ver. Permítame.
- Humildemente.
Mira, Piedad.
Tulio, mira.
- La foto no es muy buena.
- No salimos muy favorecidos.
Mira. Son ellos.
- Va a ser un honor arreglarles la moto.
- Gracias.
Cuando termine
la partida de naipes con mi mujer.
- Claro. No hay problema.
- Prioridad uno, pues señores.
¿Saben que esta noche
hay baile en la alcaldía?
Si Dios quiere, estarán
todas las chiquillas del pueblo.
- Ay. Qué lastima.
- Caballeros.
- Muchas gracias.
- ¿La traigo?
Éntrela al tiro, nomás.
Aquí se la arreglamos.
Amor. te voy a comprar
Un avioncito para volar
- ¿Me permite?
- En nuestra luna de miel
Amor. te voy a comprar
Un trencito para viajar
En nuestra luna de miel
Escucha lo que dice al caminar
Nos canta el chipi-chipi para bailar
Chipi-chipi
Aprende a bailar el ritmo del chipi-chipi
Gózala, gózala.
Así. Rico sabor.
¿Sabe que recién
estaba pensando en usted?
Ah, ¿sí? ¿Por qué?
Me causó mucha impresión
desde que la conocí.
Gracias.
- ¿Quiere bailar?
- No.
- Ay...
- No, no. Es que no bailo. No.
Mi marido se quedó dormido.
Está borracho.
Me quedé sin pareja de baile.
Bueno, este. . .
Si usted me enseña.
- ¿Sí?
- Sí.
- Chipi-chipi
Chipi-chipi
Aprende a bailar el ritmo del chipi-chipi
Ey. ¿Al fin te acordaste que sos hombre?
¿Se le había olvidado?
Es que hace mucho que no bailo.
Pero ahora me acuerdo.
Ahora me acuerdo.
Así
Ay.
Aquí ya no puedo bailar.
¿Quiere seguir bailando?
¿No le gustaría salir?
- Ah. Me encantaría.
- ¿Sí?
Sí.
- Bueno. Vamos.
- Sí. ¿Vamos?
- ¿Qué pasa?
- No, no. Mejor no.
¿Qué?
¡Suéltame!
Huevón, el argentino se va con tu mujer.
- Perdón, perdón, perdón.
- ¡Argentino, concha de tu madre!
¡Fuser!
¡La puta madre!
Arrancá la cadena.
Arrancá, arrancá.
- ¿Estás cansado?
- No.
- ¿No querés que cambiemos?
¿Estás seguro?
- ¡Ah! ¡Vacas!
- ¡Vacas!
- ¡Frená!
- No frena. No frena.
- ¿Cómo no frena?
- ¡No sirven los frenos!
¡Mecánico de mierda!
- ¿Estás bien?
- Espléndido. ¿Qué querés que te diga?
Pésimo mecánico.
¿Es tu papá?
Sí.
Oiga.
Esa vaca se está quedando ciega.
Por la mierda que va a ver...
Llevamos 25 días de atraso.
Epa, epa, epa, epa, epa, epa...
Hola.
Se rumorea que las chilenas
son las más atrevidas.
Los rumores no tienen
rigor científico, Dr. Granado.
Hay que hacer una prueba de campo.
- ¿No te gustan? ¿Ninguno?
- No.
- Ahí vienen.
- Tal vez nos acepten acá.
- Hola, chicas.
- Hola.
Disculpen. Está muy lleno este lugar.
- ¿Podemos sentarnos acá?
- Sí.
¿Sí? ¿No hay problema? Gracias.
- Hola.
- ¿Qué tal? Ernesto.
Él es Alberto.
- ¿Señorita?
- Jazmín.
- Daniela.
- Mucho gusto.
¿Ustedes son argentinos?
¿Cómo te diste cuenta?
Ay. No sé. Por el acento.
Porque dicen ''che''. Qué se yo.
- ¿Vos te habías dado cuenta, che?
- No. Para nada, che.
Ah. Bueno.
¿Sabés que día es hoy?
- 26 de febrero.
- Mirá. 26 de febrero.
Vamos a quedar como mentirosos,
pero justo se cumple un año hoy.
¿Un año? ¿Un año desde cuándo?
- Desde que empezamos este viaje.
- Ah. Qué bien.
Puta. Ya un año, y no tenemos
un centavo para festejar.
¿No quieren que les invitemos
una botella de vino?
- ¿Un vino?
- ¿Un vinito?
Lucho.
Tráigales una botella de vino a nuestros
esforzados visitantes argentinos.
Chicas, no lo tomen como una ofensa,
pero yo no puedo tomar vino.
Pero... ¿por qué
no van a poder tomar un poquito?
- Es que hay una tradición en Argentina...
- No, mial. Por favor.
¿Qué pasa?
Creo que se merecen una explicación.
- Sí, correspondería.
- Bien.
Gracias, Lucho.
Hay una vieja costumbre en Argentina
que no se nos permite beber
con el estomago vacío.
Entonces, como en este momento
no tenemos un centavo partido al medio,
no podemos comprar la comida
y debemos rechazar su generosa oferta.
- Eso.
- Muchas gracias.
Ya. No se pongan así.
Esperen un ratito.
- ¿Lucho?
- Lucho.
- Mande.
Lucho, ¿nos podrías traer
unas empanaditas?
- ¿Les gustan las empanadas chilenas?
- No las he probado.
- ¿Cuatro? ¿Ocho?
- Se ven con hambre.
12.
Es un lindo número el 12.
Siempre me gustó.
- Qué ganas de quedarse.
- Lástima que no tenemos dónde.
- Nos quedamos...
- En la plaza, no hay problema.
Oye, pero... A mi papá,
le encantan los argentinos.
- ¿No?
- Sí, sí.
Yo creo que los puede ayudar.
Es jefe de bomberos.
Conoce a harta gente.
- ¿Cómo...? Ustedes son...
- ¿Hermanitas?
Claro.
Mira. ¿No se habían dado cuenta?
El mecánico no viene hasta mañana,
pero pueden dejar la moto aquí.
- Gracias.
- Muchas gracias.
Muchachos. Cañaco. Vengan.
Les voy a presentar
a dos voluntarios argentinos.
Se van a alojar con ustedes.
Les presento al Dr. Che Flaco
y al Dr. Che Gordo.
- Hola.
- Un gusto.
- ¿Vamos a conocer mejor el pueblo?
- Sí, sí. Pero...
- Con permiso.
- Despreocúpese. Hasta luego.
- Disculpe.
- Diga, diga, diga.
- Buenas.
- ¿Qué tal?
No quiero molestar, pero...
¿De verdad ustedes son médicos?
- Sí.
- No.
- Yo soy bioquímico.
- ¿Qué?
- ¿Podría ver a una señora enferma?
- Sí, claro. Cuando usted me diga...
¿Puede ser al tiro?
Ella está mal.
Hace mucho tiempo
que no ve a un doctor.
- Bueno. Busco mis cosas y vamos.
- ¿Sí?
Vas a tener que ser fiel
al juramento hipocrático, Fuser.
- Ernesto.
- Moncho.
- ¿Poncho?
Con permiso.
Míreme a los ojos.
Le voy a tocar un poco el cuello.
¿Comió algo?
No sé.
Mire, doña Rosa.
Le voy a dejar estas pastillitas.
Se toma una con cada alimento.
Y una antes de dormir.
Esto le va a ayudar a sentirse mejor.
Querida mamá:
Yo sabía que no podría
ayudar a esa pobre mujer
que hasta hacía un mes,
había servido mesas jadeando como yo.
Tratando de vivir con dignidad.
Había en esos ojos moribundos
un humilde pedido de disculpas
y una desesperada súplica de consuelo
que se pierde en el vacío.
Como se perderá pronto su cuerpo
en la magnitud del misterio que nos rodea.
Amor. te voy a comprar
Fuser, todavía no me has preguntado nada
de cómo me fue en la prueba de campo
con la hermanita chilena.
Me horroriza pensar que seas
el nuevo embajador sexual de la Argentina.
¿Ustedes son el par de huevones
que andan en esa carcacha?
Se llama La Poderosa, compadre.
Se llamaba. Ahora podríamos bautizarla
como La Difunta, La Fallecida,
- La Parapléjica...
- Ah, ¿sí? ¿Por qué?
¿Cómo que por qué?
Porque soy el mecánico.
Si la venden por kilo, pueden sacar algo,
pero esa huevada quedó muerta
acá en Chile. De verdad.
Te voy a estar extrañando, negra.
Hoy te lo llevo yo, ¿eh?
¿Vamos?
¿Qué hacemos? ¿Seguimos?
Sí. Seguimos. Sólo se cumplen
30 años una vez en la vida.
Mirá que sos,
Ernesto Guevara de la Serna.
- Digo. Si cambiamos los dólares...
- No.
Ni lo pienses.
- Ey.
- Ey, ey.
Paró. Dale. Dale.
Miren. Llegamos a Valparaíso.
''Amo Valparaíso''.
''Cuánto encierras y cuánto irradias,
novia del océano,
hasta más lejos de tus nimbos sordos''.
- ¿Federico García Lorca?
- No.
Es Neruda.
- Gracias.
- Es de Chichina.
- ¿Chichina? ¿Y la platita?
- ¿La abro yo?
- Abrila, gordo.
Bueno. Te dejo solo, tortolito.
Cómo te quiero, Celia de la Serna.
¿Qué pasó?
¿Fuser?
- Che, ¿estás listo?
- ¿Yo?
- Sí, po.
- Claro.
- ¿Vamos?
- Al tiro, nomás.
¿Sabés una cosa?
Me gustaba más mi plan, Fuser.
Mirá que sos soberbio, pendejo.
Contestá por lo menos.
¿Qué querés? ¿Volver?
Andá. Volvé. Yo llego a la mina
y después te cuento cómo es.
¿Estás sugiriendo
que yo no voy a llegar a la mina?
Si vos podés, doctorcito Asma,
yo también. ¿Sabés?
- Callate y caminá.
- Pelotudo.
Ah. ¿Me querés ganar?
¡Ey, ey!
- ¡Pará!
- ¡Carajo!
- Buenas tardes.
- ¿Qué tal?
- ¿Cómo se llama?
Ernesto. Mucho gusto.
Sí.
Ahí mismo.
De ahí somos.
No teníamos mucho.
Sólo unas tierras secas y difíciles.
Eran de su abuelo.
Eran nuestras hasta que llegó
el terrateniente y nos sacó a patadas.
Y a eso le llaman progreso.
Tuvimos que dejar a nuestro hijo con
la familia y viajar para encontrar trabajo.
Escapando de la policía de González
Videla que nos quería meter presos.
¿Por qué?
Porque somos comunistas.
Ahora vamos a la mina. Si tenemos suerte,
encontraremos trabajo ahí.
Parece que son tan peligrosas
que ni se fijan de qué partido es uno.
¿Ustedes andan buscando trabajo?
No. No estamos buscando trabajo.
¿No?
Entonces, ¿por qué viajan?
Viajamos por viajar.
Benditos sean.
Bendito sea su viaje.
- Tomá.
- Gracias.
Probá.
- ¿Un mate?
- Gracias.
Esos ojos tenían
una expresión oscura y trágica.
Nos contaron de unos compañeros
que desaparecieron misteriosamente
y que, al parecer, terminaron
en alguna parte del fondo del mar.
Ésa fue una de las noches
más frías de mi vida.
Pero conocerlos me hizo sentir
más cerca de la especie humana.
Extraña. Tan extraña para mí.
Tú.
Tú también.
El de al lado.
Tú. Tú.
Tú.
Tú no. El de al lado.
Rápido, rápido. Rápido.
Apúrense, muchachos.
Y tú.
Tú también.
El de arriba. Vamos. Tú también.
Tú. Vamos. Rapidito.
Vamos. Andando.
Tú.
El de atrás. Tú también. Ése.
El de arriba. Vamos.
También tú.
Apúrense, muchachos. Tú.
Apúrense. Arriba del camión.
Los demás para las casas. Fuera.
Apúrate, hombre. Rapidito.
Ya, ya. Arriba. ¿Está listo ese camión?
Okey.
Usted va en el otro camión.
- Estamos listos.
- Sí. Vamos.
Ustedes dos. ¿Qué hacen aquí?
- Nada. Estamos mirando.
- ¿Mirando qué?
Esto no es una atracción turística. Fuera.
¿No se da cuenta
de que esta gente tiene sed?
¿Por qué no les da agua, carajo?
Deberías portarte mejor,
antes de que llame a seguridad.
- ¿Sí? ¿Por qué?
- ¿Por qué?
lnvasión de propiedad privada.
Éste es territorio
de Anaconda Mining Company.
Ya. Andando.
¡Hijo de puta!
Al salir de la mina, sentimos
que la realidad empezaba a cambiar.
¿O éramos nosotros?
A medida que nos adentramos
en la cordillera,
encontramos cada vez más indígenas,
que ni siquiera tienen un techo
en lo que fueron sus propias tierras.
Finalmente, entramos en el Perú
gracias a un camionero medio ciego, Félix.
Ah, y me olvidaba.
Hoy Alberto cumplió los 30.
Pero no en Venezuela
como él lo había previsto.
Estábamos tan fundidos, vieja,
que ni pudimos celebrar.
Fuser.
Es humanamente imposible esto.
Por fin, llegamos
al corazón de América: Cuzco.
Al entrar a la ciudad,
encontramos a don Néstor.
Un hombre muy sabio, vieja,
que terminó siendo nuestro guía oficial.
Oiga. Yo me pregunto
cuál de estos muros es inca.
Éste viene a ser el muro inca
y aquello, español.
Nosotros, a forma de burla,
decimos el muro de los incas
y el muro de los incapaces,
que eran los españoles.
En época inca, Cuzco
venía a ser la capital de los incas.
Pero cuando vinieron los españoles,
comenzaron a destruir todo
y encomendaron la capital a Lima.
- ¿A Lima?
- Claro.
Esto es de la Compañía de Jesús.
- ¿Funciona como tal?
- Sí.
¿Funciona como tal?
Ella dice que nunca ella
ha conocido escuela ni colegio
porque siempre ha estado
al lado de los ganados.
Por eso, no sabe hablar castellano.
Solamente, quechua.
Desde que he crecido,
a lo menos antes, alcanzaba a...
A mi manera de pensar, para todo.
Ahora hay poca plata
y no hay trabajo.
Y todo eso creo que está afectando
más y más ahora.
Desde chiquitita,
he trabajado con artesanías.
Por eso, estoy todavía no tan bajo
ni tan alto. Estoy regular.
Gracias.
- Néstor.
- Con dos manos. Con dos manos.
- ¿Eh? Con las dos manos.
- Con las dos manos, Néstor.
Gracias.
- Buenas tardes.
- Hola.
Buenas tardes.
Cuando yo estaba trabajando,
vino el dueño.
Y el dueño me botó del terreno.
Cuando estaba produciendo
todos los productos, me botó...
¿Lo botó?
¿Cómo? ¿De qué manera?
Sí. Trajo policía. Es que es de plata.
Tiene dinero, bastante.
Quiere que yo abandone su terreno.
Dejarlo.
- ¿Y ya estaba produciendo?
- Sí.
Ya estaba produciendo
trigo, maíz, papas, habas, todo.
Y él se ha quedado con cierta parte.
Así es que no me quedo atrás.
Tengo que ir siempre para adelante.
Trabajando, buscando dinero
para educar a mis hijos.
- ¿Cuántos hijos tiene?
- Tengo cinco hijos.
¿Se ha organizado con algunos
campesinos de la zona para hacer algo?
Sí, porque entre comuneros
somos organizados.
Nos ayudamos.
Trabajamos nuestras chacras.
Entre nosotros, nos ayudamos.
Somos unidos.
A ver cómo te portás, Fuser.
Ahí está. Ahí está. Va, ¿eh?
- Para la posteridad.
- ¿Y no?
Los incas tenían
un alto conocimiento en astronomía,
medicina, matemática, entre otras cosas.
Pero los invasores españoles
tenían la pólvora.
¿Cómo sería América hoy
si las cosas hubieran sido diferentes?
Fuser, mirá la que se me ocurrió.
Casarme con una descendiente
de un inca.
Fundaríamos un partido indigenista
en estas condiciones:
incentivamos a todos a votar. Reactivamos
la revolución de Túpac Amaru,
la revolución indoamericana, Fuser.
¿Qué te parece?
¿Una revolución sin tiros?
Vos estás loco, mial.
¿Cómo es posible que sienta nostalgia
por un mundo que no conocí?
¿Cómo se explica que una civilización
capaz de construir esto
sea arrasada para construir esto?
- Sabés que ésta no es, ¿eh?
- No.
Ésta es otra calle.
Mercaderes 52.
Vamos a preguntar.
¿La calle Mercaderes?
- ¿Mercaderes? Avanzas dos cuadras.
- ¿Sí?
Ahí doblas a la derecha
unas seis o siete cuadras.
- Ésta tiene que ser Mercaderes.
- Sí.
Sí. Ésa también.
- ¿Ésta es Mercaderes?
- Sí.
- ¿La de allá también?
Está bien. Hay que contar desde abajo.
Desde abajo son dos, cuatro... ¿Qué?
Ah. Mirá.
¿Les puedo ayudar en algo?
Éste es el de Mariátegui.
También tienen que leer a César Vallejo.
Lo mejor de Lima, vieja,
fue el Dr. Hugo Pesce,
el jefe del programa
para el tratamiento de la lepra en Perú,
que Alberto había contactado
antes de empezar el viaje.
Nos alimentó. Nos dio ropa,
dinero y algunas buenas ideas.
Mariátegui habla
sobre el potencial revolucionario
de los indígenas y campesinos
de América Latina.
Dice que el problema del indio
es el problema de la tierra
y que la revolución no será calco ni copia,
sino creación heroica de nuestro pueblo.
''Somos muy pocos para dividirnos'', dice.
''Todo nos une. Nada nos separa''.
Aquí está el grueso de los pacientes.
Pesce nos alojó en el Hospital de Guía,
donde atienden a los pacientes que están
en la primera fase de la enfermedad.
A los más graves, los mandan al leprosario
de San Pablo en el Amazonas.
- Zoraida, te presento a Alberto, Ernesto.
- Mucho gusto.
Creo que ya nos conocemos lo suficiente.
Puedo permitirme decirles algo.
Los miro a los ojos,
a ti Ernesto y a ti Alberto.
Y veo en ustedes un gran idealismo.
Pero también muchas dudas.
Por eso, me alegra
que vayan a San Pablo.
Me parece que ahí
van a encontrar algo importante.
lmportante para ustedes.
Muchas gracias, hermano.
Bien. Si me disculpan,
voy a mostrarles algo. ¿Está bien?
¿Otra sorpresa? Cuántas sorpresas.
- ¿Qué va a traer, pichón?
- Un libro.
- Comés bien, Lito. ¿Eh?
Éste es el gran amor de mi vida.
Después de ella, por supuesto.
Ah. Muy bien.
Es mi novela.
Latitudes del silencio.
Espero que me hagan el honor de leerla.
- Claro.
- Es un honor. El honor es nuestro.
- En el Uyacali, me dan su opinión.
- Con gusto, sí. ¿La puedo abrir?
- Sí.
¿Quién se anima a leerla primero?
- Los dos.
- Sí. Claro.
lgual, él lee mucho más rápido que yo.
De verdad. Es buen lector.
Bueno, muchachos. Ése es el barco.
La Cenepa.
En cinco días más,
van a estar en San Pablo.
Maestro.
Gracias por todo.
Gracias por la hospitalidad,
gracias por los pasajes, la ropa,
gracias por todo. Ha sido un honor.
No se preocupen por nada.
Gracias, doctor.
Muchas gracias. Hasta luego.
Eso sí. ¿No creen
que se han olvidado de algo?
No me han comentado nada
sobre mi novela.
- La novela, Fuser.
- ¿La leyeron?
- Por supuesto.
- ¿Y?
¿Y qué decirle?
Yo diría, sin exagerar, que nadie
puede contar una historia como usted.
El trabajo que me ha costado.
- Y tú Ernesto, ¿qué opinas?
- Le ha fascinado.
Si le ha fascinado,
preferiría que me lo dijera él mismo.
Mire, doctor. Yo siento
que su libro es un poco trillado.
Creo que existen
demasiados lugares comunes.
- Eh... y me...
- Bueno. Eso no es tan malo, ¿no?
No.
No. Está mal escrito, básicamente.
Cosa que la hace
bastante difícil de leer.
Es un buen intento. Pero creo que debería
dedicarse a lo que sabe hacer mejor.
Lo siento, maestro.
Usted me pidió mi opinión y yo se la doy.
Caramba, hijo. Nadie había sido
así de franco conmigo.
Tú has sido el único.
El único.
Bien. No los demoro más. Vayan.
Gracias. Hasta luego
y eternamente agradecido. Y disculpe.
Cuídense.
¿Usted no vio... un bolso que estaba acá?
- No.
- Uno marrón, chico.
No. Si lo veo, le digo.
- ¿Qué le pasa a este hombre?
- Es epiléptico.
Pida ayuda.
Pasame la almohada.
Tranquilo, Fuser.
Tranquilo que ya te doy la adrenalina.
Fuser, tranquilo. Ya está.
Bien, bien, bien, bien.
Fuser. Fuser, Fuser.
Fuser, tranquilo.
Ya está.
Ya está, Fuser. Ya está.
¿Señorita?
Quería agradecerle personalmente
la ayuda que nos brindó a mi amigo y a mí.
No se preocupe.
Su amigo se puso muy mal.
- Puta que se puso mal.
- Vaya susto me llevé.
Y yo. Muchas gracias.
¿Sabes?
Hace un ratito, vi un bufeo por ahí.
- ¿Un bufeo?
- Un delfín de río. Le llamamos bufeo.
Ajá.
- ¿No los has visto?
- Nunca.
Escuché hablar, pero nunca los vi.
- Te voy a contar un secreto.
- ¿A mí?
- El sexo del bufeo semeja el de la mujer.
- ¿Sí?
Y los indios lo usan para consolarse.
Pero hay un problemita. En cuanto
terminan, tienen que matar al animal
porque sufren unas contracciones
que no los dejan salir.
Sin que se ofenda,
¿le puedo hacer una pregunta?
Dígame.
¿Qué la trae a usted
por estas inhóspitas aguas?
Trabajo en el barco.
Voy y vuelvo entre Pucallpa y Leticia.
- Yo soy de Pucallpa.
- ¿Pucallpeña?
- Pucallpina.
¿Y conoce?
Hermosas mujeres.
Usted es la mejor.
- Gracias.
- De nada.
- ¿Y cómo paga el pasaje?
- Le doy al capitán parte de lo que gano.
Pero, específicamente,
¿cómo gana lo que gana, señorita?
Digamos que...
Si vamos a tu camarote, te lo muestro.
Me llamo Luz. Por si quieres saber
con quién haces negocios.
Lucecita, por una noche con vos, doy una
pila de oro grande como el Aconcagua.
Pero estoy sin un solcito, mamita.
Bueno. Mi amigo, en ese caso,
va a tener que disculparme.
Pero tengo que ir a ganarme la vida.
¿Me va a dejar así, mi amor?
- Necesito los 15 dólares.
- ¿Para qué?
Se llama Luz. Me contó la historia
de un pescado que se cogen los indios.
Me dio un besito.
Estoy con el afrecho hasta acá, negro.
Ya me los gasté.
No, Fuser. No me rompas las pelotas.
Cruzamos juntos el desierto. Nos cagamos
juntos de hambre, de frío. Ese accidente...
Mis necesidades
se van a contemplar más.
Es que ya no los tengo.
Se los di a la pareja de mineros.
Enamorala.
La concha de tu hermana, Fuser.
Gana la casa, señores.
Se retira Mr. Lloyds.
- Buenas noches.
- Señorita.
- Hagan sus apuestas, caballeros.
- Diez soles.
- Un sol.
- ¿Un sol?
- ¿Qué?
- Esto es para hombres, no colegiales.
No sabía que en Perú se medían en soles
las pelotas de un hombre.
Está bien. Está bien.
Vamos a jugar. Cartas, caballeros.
Abierta.
- ¿Carta?
- Una, una, una.
- ¿Caballero?
- Nada.
- ¿Joven?
- Una.
Me planto.
- Carta.
- Cómo no.
- Perdió el juego también.
- Gracias.
Señores...
La casa paga 21. ¿Señor?
17. Lo siento. ¿Caballero?
Gracias. ¿Usted, joven?
Pague. 21.
- ¿Cuánto fue lo que apostó?
- Un sol.
- Ahí está. El primero.
- ¡El primero!
Bien, señores. Sigue el juego.
Sus apuestas, por favor.
Dos soles.
No se me duerman.
Quiero ver esas apuestas.
- 30 soles.
- ¿Su apuesta, por favor?
- Vamos, muchachos...
- Señores, nuevamente. ¡Blackjack!
- Blackjack.
- ¿Cuánto le debo?
- 30.
- 30 pagos.
Hasta luego.
Gracias. Sí, señor.
Me voy retirando. Ya quedó clarito
quién tiene más pelotas en esta mesa.
Con su permiso, señores.
- Qué hijo de puta.
- ¿Viste?
- Ya que sos millonario, vamos a comer.
- Mirá el bocado...
- Buena noche. Estamos con suerte.
- ¿Cómo le va? Ernesto, Luz.
- Hola.
- ¿Luz?
- Para servir.
- Luz ardiente que encandila mi soñar.
Agarrate. No sabés
lo que te va a pasar.
- ¿Neruda?
- Granado.
¿Usted es Bresciani?
- ¿Qué tal? ¿Buen viaje?
- Sí.
- Largo, pero bueno. Sí.
- Un poco largo, ¿eh? ¿Alberto, Ernesto?
- No, Ernesto... Alberto.
- Al revés.
- Un gusto. Bresciani.
- Un gusto.
- Encantadísimo.
- El gusto es mío.
Pesce habló con entusiasmo de ustedes.
Bienvenidos a San Pablo.
Por cierto, traigo una carta
del Dr. Pesce para usted.
- ¿Quiere que se la dé ahora?
- No, no. Ya habrá tiempo para eso.
Bueno. Ya que estamos aquí, podemos
aprovechar para mostrarles la colonia.
El Amazonas corta la colonia en dos.
Allá, en la zona sur, están los pacientes.
Aquí, en la zona norte, está el personal,
los médicos, las enfermeras
y unas monjas que hacen las cosas
con gran eficacia.
Ésta es la habitación de ustedes.
Las camas son un poquito duras,
pero es bueno para la columna.
De aquí se ve el hospital.
Ahí está.
Y ahí está el laboratorio.
Voy a presentarle
a nuestros voluntarios argentinos.
- Dr. Souza Lima, Alberto Granado.
- Encantado.
El señor Ernesto Guevara.
Alberto, ¿tienes cierta experiencia
en baciloscopía?
Así es.
Él podría ayudarnos en el laboratorio.
¿Por qué no le muestra?
- Venga.
- Permiso.
Tú me vas a ayudar en el hospital
con las consultas clínicas.
Aquí internamos a los más graves.
Los trasladamos desde la zona sur.
- Lloviena.
- Hola, doctor.
¿Las operaciones las hacen de este lado?
Sí. En la sala del costado,
tenemos un quirófano.
Ella es Elvia. Hija de un paciente
y muy buena enfermera.
- ¿Cómo está?
- Está mejor, doctor.
Entonces, siga con el mismo tratamiento.
Sí.
Entonces, ¿cuántos pacientes
viven en la zona sur?
- Casi 600.
- ¿Todos peruanos?
No, la gran mayoría. Pero también
hay de Colombia, de Venezuela
y de otros países de Sudamérica.
Les sugiero que se pongan estos guantes.
Si bien la lepra bajo tratamiento
no es contagiosa,
las monjas son muy exigentes
respecto de este punto.
Si no es contagioso,
esto es puramente simbólico, ¿no?
Sí. Pero se los digo
para que no se ganen enemigas mortales.
¿Sabe qué, doctor? Nos va a disculpar,
pero creo que no los vamos a usar.
- Sí. Gracias, doctor.
- Okey.
No digan que no se los advertí.
Saca las cajas.
Por acá, muchachos.
- Gracias.
- Buenas tardes.
- Buenas tardes, doctor.
Buenas tardes.
Bienvenidos a San Pablo.
- Muy amable.
- Papá Carlito, para servirle.
Nemesio Reyna.
- Ernesto Guevara.
- Yo soy Alberto Granado.
Mucho gusto.
Doctor, ¿usted no les explicó las reglas?
- Mucho gusto.
- Encantado.
- ¿Cómo estás, Nemesio?
- Bien.
- Mucho gusto.
- Encantado.
Papá Carlito
es jefe de la comunidad.
Ellos son médicos argentinos.
- Encantado. Hasta luego.
- Son unos caballeros.
Doctor, ¿estos señores llegan y creen
que pueden proceder como les parece?
Madre Alberto, ellos
tienen experiencia médica
en Córdoba y Buenos Aires.
Eso no les da ningún derecho
para romper las reglas.
¿Qué le parece si esta discusión
la dejamos para más tarde? ¿Sí?
Gracias, madre. Usted
es muy comprensiva. Con su permiso...
Ella es la superiora.
- Yo creo que está conmigo.
- Creo que sí.
Hola.
Éste es el comedor. Aquí las monjas
hacen almuerzos los domingos.
Pero sólo para los que vienen a misa.
La mayoría de los pacientes
han llegado a San Pablo
abandonados por sus familias
o expulsados de sus trabajos.
Procuran adaptarse a su nueva vida
construyendo sus propias casas,
sembrando, cuidando animales.
- Doctor.
- Buenos días.
- ¿Cómo está Silvia?
- No quiere operarse.
Gracias, doctor. Vamos a verla.
Silvia es una paciente un tanto rebelde.
Si no se opera del cubital,
corre el riesgo de perder su brazo.
Hola, Silvia.
Es jovencita.
¿Puedo pasar a hablar con ella?
Sí.
¿Me puedo sentar?
¿Te duele el brazo?
¿Qué te pasa?
Nací con los pulmones fallados.
Qué pena.
No. No es tan grave.
Gracias a eso,
no hice el servicio militar.
No tuve que lustrarle las botas a nadie.
¿Y es por eso que te has hecho médico?
¿Porque estás enfermo?
Puede ser.
La primer palabra
que aprendí a decir fue ''inyección''.
Quiero ser útil de alguna manera.
- Estás perdiendo el tiempo.
- ¿Por qué?
Esta vida es un calvario.
Sí. Es bastante jodida.
Hay que luchar
por cada bocanada de aire
y mandar la muerte al carajo.
Ey, Fuser.
Bresciani va a escribir
una carta recomendándome
para una residencia
en el hospital de Cabo Blanco, en Caracas.
¿Qué te parece?
Es bueno, ¿no?
¿Bueno?
¿Qué te pasa, Fuser?
¿Viste el río?
Claro.
Aleja a los enfermos de los sanos.
Sí.
Mira esta mano.
Gasa.
¿Estás bien?
Bisturí.
Mirame a mí.
Mirame a los ojos.
¿Estás bien?
Eso.
Ya está saliendo el nervio.
Está grueso.
Tengo cuatro hermanos.
Son Celia, Ana María,
Roberto y Juan Martín.
Y sí. A ellos son
a los que más extraño en realidad.
Bueno. Y a mi mamá, también.
Usted me tiene que avisar esto
con tiempo, ¿eh?
- ¿Ha estado jugando fútbol últimamente?
- Últimamente, no.
Para la próxima,
¿se puede poner zapatillas?
- Muy bien.
- Y me invita.
Encantado.
¡Vamos! ¡Vamos, zona norte!
¡Vamos, zona sur!
¡Vamos, los del norte!
Marcalo a ése ahí.
Puta que te parió...
- ¡Vamos, sur!
- Saliendo. Saliendo ahí.
Posiciones.
Salí de ahí. Marcalo a ése.
Salí. Salile a ése.
¡Gol!
¿Qué pasó? ¿Qué pasó?
Te lo metieron, gordo.
- ¡Gol!
- Andá a cagar.
Arrocito, maíz, cebollita...
Disculpá.
Hermanita, ¿por qué no nos sirve
a nosotros? ¿Qué pasa?
Las reglas de sor Alberto
son muy claras.
Sólo se sirve comida
a los que asisten a misa.
¿Qué pasa?
No nos van a servir
por no ir a misa.
- ¿Quién dice?
- San Alberto.
- Madre.
- Sí, jóvenes.
- Queremos comer.
- Merecemos comer, como cualquiera.
- Pero ustedes no fueron a misa.
- No.
¿Cómo quieren alimentar el cuerpo
si antes no alimentaron el alma?
- Negar comida no es de cristiano.
- Yo creo que así no reacciona la...
En esta casa, tenemos
un reglamento y hay que cumplirlo.
- No leí ningún reglamento.
- Ni yo.
Creo que si lo encuentro,
me lo voy a comer.
Tu almuerzo.
¿Te lo robaste?
- Sí.
- Gracias.
¿Se lo sacaron a San Alberto?
¡Gracias!
- ¿Es profundo?
- Sí.
- ¿Querés un mate?
- No, gracias.
¿Qué es?
Ah. ¿De Caracas?
Caracas.
¡Ah! ¡Muy bien!
Está muy bien, ¿no?
¿Lo acepto?
¿Vos qué querés hacer?
Tal vez llegó la hora
de sentar cabeza, ¿no?
Sí. Tener un trabajo estable, una novia...
Echar panza.
¿Y vos? ¿Vas a volver,
a terminar la facultad?
No sé. Si consigo una manera
de volver a Buenos Aires, sí.
Vas a cumplir 24 años
la semana que viene, Fuser.
Sí. Ya debo de estar
pensando en algo, ¿no?
- Bravo.
Gracias. Gracias, hermana.
Muchas gracias.
- Salud. Está buena la fiesta, ¿no?
- Buenísima.
Escuchá. Éste es el tango
que tocaba el tío de Chichina en Miramar.
- Me gusta.
- Te diste cuenta.
Lo sabés bailar.
- Éste es un poco acelerado, ¿no?
- Pero vos lo sabés bailar perfecto.
Me parece que hay una señorita
que está muy interesada en bailar contigo.
La saco, ¿no?
El pájaro de la juventud se vuela
y no regresa, muchacho. Vuele, vuele.
- ¿Querés bailar?
- Sí.
- ¿Sabés bailar?
Así. Esta versión
es un poco más acelerada que...
Atrás.
Mambo.
¡Que baile Ernesto!
- ¿Pensabas que era un tango?
- Mambo, Fuser.
Mambo, mambo, mambo.
Cumpleaños feliz
Te deseamos a ti
Cumpleaños. Ernesto
Que los cumplas feliz
Tres deseos, Fuser.
¡Bravo!
Amigos, amigos.
Un momentito, por favor.
Creo que ésta es una buena ocasión
para que Ernesto y Alberto
sepan lo agradecidos
que estamos con ustedes.
No sólo por haber llegado aquí,
sino sobre todo
por la entrega y el entusiasmo
que han puesto
con los pacientes de San Pablo
durante las tres semanas
que han estado con nosotros.
Con tal motivo, les hemos preparado
una pequeña sorpresita.
Mañana van a recibir ustedes una balsa
para que puedan continuar viaje.
La misma, que por sugerencia
de esta noche, la vamos a bautizar
La Mambo Tango.
Gracias, doctor.
- ¡Que hable!
¡Que hable!
¡Que hable! ¡Que hable!
Bueno...
Es para mí una obligación
el agradecer este brindis
con algo más que un gesto convencional.
Pero, dadas las precarias condiciones
en las que viajamos,
sólo nos queda
como recurso afectivo la palabra.
Y es empleándola
que quiero agradecerles a ustedes.
- A todo el personal de la colonia.
- Gracias.
De verdad. Que nos dan
esta magnífica demostración de afecto...
Casi sin conocernos,
de festejar mi cumple
como si fuera la fiesta íntima
de alguno de ustedes.
Aprovechando que el día de mañana
dejaremos el Perú,
estas palabras
toman la forma de una despedida
en la cual quiero poner todo mi empeño
en reconocer al pueblo de este país.
De manera ininterumpida, nos ha colmado
de agasajos desde nuestra entrada.
Y quiero recalcar una cosa más, un poco
al margen del tema de este brindis.
Pero no se preocupen
que no voy a bailar.
Aunque lo exiguo
de nuestras personalidades
nos impide en estos casos
ser voceros de su causa,
creemos, y después de este viaje
más firmemente que antes,
que la división de América
en nacionalidades inciertas e ilusorias
es completamente ficticia.
Constituimos una sola raza mestiza desde
México hasta el Estrecho de Magallanes.
Así que, tratando de librarme
de cualquier carga de provincialismo,
brindo por Perú.
Y por América unida.
- Salud.
- ¡Salud!
¿Qué? ¿Qué te pasa?
¿Sabés dónde está la lancha?
No. No la veo.
Voy a festejar mi cumpleaños
del otro lado.
Claro. Mañana cuando
encontremos la lancha vas a ir a...
- Ahora.
- Ahora no.
- Mi cumpleaños es hoy.
- Ya sé. Pero vos no...
Estás loco. No vas a cruzar el río de noche
con los animales que te comen crudo.
¿Cuántas veces pensamos en no llegar?
Mirá. Acá estamos.
- Esta vez es distinto.
- ¿Por?
Yo no voy a estar ahí para ayudarte.
Ni en pedo me meto.
- Siempre vas a estar conmigo.
- No, no, no.
Vení acá, pendejo desgraciado.
Pensá en mí.
Tu mamá me va a matar.
¡Fuser, vení para acá!
Ernesto, escuchá. La puta que te parió.
¡Ernesto, volvé!
¡La puta madre!
¡Ernesto, vení acá!
¡Puta que te parió, carajo!
- Vení acá, carajo.
- ¿Qué pasa?
Nada. El loco de mierda este
quiere cruzar el río nadando.
Dígame que alguien ya cruzó este río.
En los años que llevo aquí, nadie.
- Ernesto, vení acá. Carajo.
- Muchacho, escucha a tu amigo.
- No. No me escuchás.
- ¡Venga aquí, muchacho!
¡Volvé, Ernesto!
¡Ernesto!
- ¡Regresa!
- Pelotudo, volvé.
La corriente está muy fuerte.
¡Te va a llevar la corriente!
- ¿Qué pasa?
- Algo se mueve.
Puta madre.
Ernesto, haceme caso
una vez en tu vida. Carajo.
- La corriente está más fuerte.
- ¿Qué hace?
Ernesto quiere cruzar el río nadando,
el pelotudo.
- Volvé, Ernesto. ¡Pero por favor!
- ¡Ernesto!
- ¿Es Ernesto?
- Está nadando para acá.
- Ahí está.
- ¡Ernesto!
¡Ven aquí!
Ernesto, tú puedes.
- ¡Ernesto!
- Ahí está.
Vamos, vamos. Vamos, Ernesto.
¡Vamos! ¡Dale, dale!
Llegó.
Hijo de puta. Llegó.
- ¡Llegó! ¡Llegó!
- Llegó.
¡Hijo de puta!
Siempre supe que iba a llegar.
Yo siempre supe.
Hijo de puta.
La voy a extrañar.
Se cuida bien, ¿eh?
Hasta luego, Nemesio.
- Adiós, Papá Carlito.
- Papá Carlito se queda muy triste.
- Ernesto. Que te vaya muy bien.
- Hasta luego, amigo.
- Te vamos a extrañar.
- Te vamos a extrañar mucho.
Gracias por todo.
- Cuídense, ¿eh?
- Sí. Tú también.
Nos vemos. Gracias.
Hasta luego.
Cuídate mucho, Ernesto.
- Gracias. Cuide a la familia.
- Buen viaje.
Cuídense mucho, muchachos.
Buen viaje.
Gracias, doctor.
- Hasta luego, Mauro.
- Te recordaremos siempre.
Había planeado un discurso
con anécdotas y frases grandiosas.
No me acuerdo un carajo.
Así pasa.
Che. Ey.
Todavía estás a tiempo de venirte
a laburar conmigo a Cabo Blanco, ¿eh?
Si querés, recibite y venite. Te espero.
No sé.
No lo sé.
Mirá, mial. Todo este tiempo
que pasamos en la ruta...
Sucedió algo.
Algo que tengo que pensar
por mucho tiempo.
Cuánta injusticia, ¿no?
- Vamos. Que sale el avión.
- Che, me voy.
Pará, pará.
Por ahí, esto te puede ayudar.
- ¿Lo guardaste?
- Es tuyo.
- Che, me voy.
- Sí.
Te escribo, ¿eh?
Fuser.
No. Te quería decir algo muy importante.
Yo no cumplo años el 2 de abril.
Cumplo el 8 de agosto.
- Te lo dije para motivarte, nomás.
- Ya sé.
- ¿Ya sabías? Hijo de puta.
- Sí.
- Hasta luego, mial.
- Chau, amigo.
No es éste el relato
de hazañas impresionantes.
Es un trozo de dos vidas en un momento
en que cursaron juntas un mismo trecho
con identidad de aspiraciones
y conjunción de ensueños.
¿Fue nuestra visión
demasiado estrecha, parcial, apresurada?
¿Fueron nuestras conclusiones
demasiado rígidas?
Tal vez.
Pero ese vagar sin rumbo
por nuestra mayúscula América
me ha cambiado más de lo que creí.
Yo ya no soy yo.
Por lo menos, no soy el mismo yo interior.