No final de 2011, o programa de resgate da troika
chegou a Portugal.
Os níveis da dívida portuguesa atingiram
o mais alto de todos os tempos,
com um número recorde
de famílias e empresas
incapaz de pagar empréstimos.
Esta situação fez
o mercado de agências de cobrança de dívidas
crescer rapidamente em Portugal.
De forma totalmente legal,
eles compraram dívidas que os credores
havia perdido a esperança de se recuperar.
Embora as estratégias variem,
empresas procuraram coagir devedores
através da intimidação.
O dinheiro recuperado pertencia à agência.
Os funcionários receberam uma porcentagem
do dinheiro arrecadado.
“Irei vestido e armado
"com as armas de São Jorge.
"Embora eles tenham pés,
meus inimigos não me pegarão.
"Suas mãos não vão me tocar.
"Seus olhos não me verão.
"Nem mesmo os pensamentos deles podem me prejudicar.
"São Jorge, rogai por nós."
SÃO JORGE
Tentarei pagar em algumas semanas.
- Não posso antes.
- Ajude-me a ajudá-lo.
Tudo bem, mas preciso de ajuda primeiro.
Quais contas primeiro?
Não posso pagar nada agora.
- Talvez em duas semanas.
- Então terei que voltar.
- Assim seja!
- Isso não vai me fazer feliz.
Você terá que fazer isso.
A produção foi interrompida.
Não temos nenhum pedido de compra.
Caminhões, máquinas,
está tudo parado.
- Qual fatura você pagará primeiro?
- Espere algumas semanas.
- Isso é muito longo.
- Eu não posso fazer melhor.
Estou aqui para ajudar nós dois
sair desta situação.
Talvez em algumas semanas
Posso pagar alguma coisa.
- A menor quantia em uma semana.
- Uma semana!
Esqueça.
DOIS MESES ATRÁS
- Bom dia.
- Oi.
Saia daqui.
Tem algum dinheiro?
Deixe-me dormir.
Feche a maldita porta!
Você acordou seu pai!
Salvador!
Susana!
- Sua irmã está aqui?
- Ela está na casa do Walter.
Susana!
Procuro Susana.
Ela não está aqui. E aí?
Realmente não está aqui?
O que você quer?
É sobre dinheiro. Onde ela está?
Ela está trabalhando.
- Onde ela deveria estar?
- Sim, mas onde?
Cada dia um lugar diferente.
Agora ela está fazendo hora extra na Centuria.
Eles não me deram o empréstimo que eu precisava.
Cátia, me dê uma mão!
O dinheiro é comprado e vendido.
- Nada de novo.
- Maus momentos.
Eles não os prendem.
O pior rouba de dentro.
Lá fora, os pobres pegam 20 centavos...
Eles são todos sem educação
no bairro amarelo.
O mesmo para brancos e negros.
- Também ciganos do bairro azul.
- Todas as habitações sociais.
A maioria nem sabe o que é uma casa!
É a mesma coisa no bairro rosa.
Eu não sou racista,
mas não me dou bem com eles.
Eles continuam nos dizendo para integrar
os ciganos na nossa sociedade.
Eu digo, integre-me a eles!
Agora meu prédio pode fechar.
Eles vão tentar um jeito
então não tenho como sair.
Apesar dos nossos esforços para nos reunirmos com os trabalhadores,
apresentar propostas às empresas...
O tempo está acabando.
Estamos numa situação frágil.
Desesperado, realmente desesperado.
Senhor, você não deve perceber nossa situação.
Talvez você não tenha os mesmos problemas.
Não recebemos pagamento há seis meses.
Estamos em uma situação difícil.
O estado da nossa situação actual é
o sindicato nos apresentou outras questões.
Nós, trabalhadores, nos reunimos com o sindicato.
Nós meio que chegamos a um acordo.
Os salários serão cortados,
tanto quanto possível.
Mas trabalharemos uma hora extra por dia
para aumentar a produtividade.
Isso reduzirá custos e produzirá mais.
Não recebemos batatas fritas, pai.
Voltaremos amanhã.
Vamos ligar para mamãe quando chegarmos em casa.
Está tarde. Amanhã.
Mamãe disse ao Walter que vamos para o Brasil.
Você virá?
Quando ela disse isso?
Ontem.
Vá dormir.
Ela disse que a fábrica fechou.
Ela disse que você é pobre demais para ajudar.
Jorge!
Você esperou tanto tempo.
Algo vai acontecer.
Os tempos estão difíceis.
Você deve ir ao centro de empregos.
Você deve procurar um emprego.
Mas onde?
Não há trabalho.
Todas as antigas fábricas desapareceram.
Jorge!
Você pesou?
Você é o campeão.
Você sabe como lutar.
Ele é um novato.
Você não está na melhor forma,
mas acreditamos em você.
Nós acreditamos em você.
Você é ótimo.
Ótimo.
Você é o maior.
O maior.
O maior, certo?
Vamos.
Mais no nariz.
Lá.
Aqueça bem.
OK?
Dê um soco nele, Jorge!
Olhe vivo!
Empurre-o para as cordas.
As malditas cordas!
- Você está bem?
- Vamos.
Onde está o garoto?
Que maldito garoto?
Coloque todo o equipamento no caminhão!
- Luís, o garoto?
- Ele não está com você?
Deixei o garoto com você, idiota!
Nelson!
Ei, idiota!
Eu estava ligando para você.
Seu avô estava olhando. Eu também.
Você está brincando comigo?
Depressa, vamos embora.
Mova-se!
E aí?
Nada.
Ele estava dando um soco em você.
Chama-se boxe.
Certo?
Você estava com medo que ele me mordesse?
Nós não comemos um ao outro.
Não.
Diga.
- Humanos não comem humanos.
- E?
Bata no meu braço.
Não, não.
Duro.
Mais difícil.
Como um homem, vá em frente.
Agora na cara.
Duro.
Assim.
Acha que isso me machuca?
Então, que merda é essa?
Eu preciso de dinheiro, você precisa de dinheiro.
Todo mundo faz.
Mas ser saco de pancadas não é legal.
Ele não treina o suficiente.
Não vale a pena continuar.
Ele realmente precisa treinar mais.
Ele vai nos dar e a academia
uma má reputação.
O que eu disse no canto é a minha opinião.
É minha opinião, mas...
Quando ele realmente lutou boxe, sim.
Agora não.
Vocês não o conhecem.
Você sabe, outro dia
Eu estava saindo da fábrica.
Vi dois vira-latas brasileiros.
Um diz ao outro:
aquele com o cabelo bagunçado:
“Eu era podre de rico no Brasil.
"Eu tinha uma propriedade de 1.000 acres,
um cozinheiro, um motorista..."
Aquele cara disse que eu parecia
seu irmão morto.
Ele me mostrou uma foto
e éramos idênticos.
O cara continuou falando e chorando,
lágrimas escorreram pelo seu rosto.
Ele me mostrou a foto,
e eu disse: "Sou eu."
Eu nunca vi essas coisas antes.
Foi estranho.
Fiquei curioso e ele quebrou um pedaço
e me ofereceu.
É uma coisa boa, ele disse.
- Ele fez você pagar?
- Não, ele deu como um amigo.
- De graça?
- Sim, então eu poderia tentar.
- Para te fazer feliz?
- Somos amigos, ele disse.
Aproveite, ele disse!
Sem pedir dinheiro?
De jeito nenhum!
Eles queriam que gostássemos.
Mas normalmente as pessoas pagam por um golpe.
Claro, as pessoas compram.
Custa muito dinheiro.
Começamos de graça,
então preciso de mais e mais.
Mesmo por um salário mínimo de 500,
Eu não iria trabalhar.
Eu não iria!
A maioria ganha apenas 130, 140 euros.
E eles não funcionarão por 500!
Muito salário vai para os impostos.
Não vale a pena.
Você não daria certo, Fátima,
por um salário de 500 euros.
Nem você, nem ninguém.
Eu trabalho, mas não vale nada depois dos impostos.
Não vale a pena,
se você olhar de perto.
O salário mínimo é de 505 euros.
São 422 dólares para levar para casa depois dos impostos.
419 euros de desemprego
e você não precisa trabalhar.
Mais alguns euros? Você não funcionaria!
Você sabe como funciona a renda mínima
deveriam ser alocados em Portugal?
Você sabe como?
Se você quer comer, você quer coisas...
Pegue o papel e vá embora.
Susana.
Susana!
Aqui está o dinheiro.
Não está tudo aí.
Vou trazer mais gel da fábrica amanhã.
Conte.
Onde você conseguiu isso?
Você levou uma surra por isso?
Esqueça.
Para isso, você não deveria.
E Nelson?
Susana!
Estou chegando!
E Nelson?
Dormindo em casa.
Ele está bem?
Sim.
Eu o alimentei bem.
Luis está se sentindo bem hoje!
Aquela história da Espanha, Calabra ou algo assim.
Você levou dinheiro para o brasileiro?
Admita.
Você foi e deu a ela sua parte.
O que mais ela quer?
Você deu a ela um filho, seus documentos...
E agora?
Pensão alimentícia de prostituta?
Ela não é uma prostituta.
É o suficiente para alimentar a criança.
Ela foi embora. Deixe-a em paz.
Eu não a quero aqui.
De volta ao Brasil, se tivermos sorte.
Bons tempos lá agora.
Você paga de volta a todos.
Mas ajudar seu pai?
Sem chance!
Eu uso tênis de 5 euros.
Você dá tudo para aquela vadia negra.
Pense em sua própria vida.
A fábrica não será reiniciada.
Estou falido.
Infelizmente, o pagamento está muito atrasado.
Você pode pagar ou pode pagar.
O seu rendimento é de 5.000 euros
e a sua dívida é de 6.000 euros.
Você decide como pagar.
Temos um plano de 6 meses.
Mas é um bom negócio.
Os juros giram em torno de 20 por mês.
Você tem um fiador?
Sim, isso é mutável.
Preciso da referência de identificação do seu filho.
Carteira de identidade nacional.
E seus dados bancários
e autorização.
A taxa de juros será maior,
claro.
Você precisa de um fiador.
Esta é sua última chance.
Decida como pagar.
Isto é o que faremos, senhor.
Meus colegas irão visitá-lo.
Não poderei mais ajudá-lo.
Obrigado pelo seu tempo.
Lamento ouvir sua decisão.
Você vai lidar com isso?
Não.
Não?
Você deve.
EU IA?
Não podemos mais esperar.
Espere lá dentro.
Tarefa fácil: quanto mais você coleta,
mais você ganha.
As pessoas precisam ser persuadidas a pagar.
Então, o que fazemos?
Toda a minha frota de caminhões está de prontidão.
- Os negócios não são fáceis.
- Jobs ficou seco há um tempo.
O pessoal não recebe salário há seis meses.
Estou tentando vender
um caminhão ou dois
para arrecadar dinheiro para pagar você.
Você está no topo da lista.
Mas tenho que pagar aos meus trabalhadores.
Quero pagar minha dívida.
Eu não quero problemas.
Queremos ajudar.
Estou tentando vender um caminhão
para pagar meus trabalhadores.
Não posso te pagar agora.
Deixe meu pai e meu filho fora disso.
Eles não fizeram nada.
Você não deve contatá-los.
A dívida é minha, não deles.
Dê-me um encontro.
Preciso de um encontro e preciso de dinheiro.
Ouça, ouça.
Não somos crianças aqui.
Não há mais jogos.
Já lhe demos datas para pagar.
Muitas datas.
O que fazemos agora?
É difícil para você, mas mais difícil para nós
para não receber o pagamento de volta.
Ajude-me a ajudá-lo.
Estabeleceremos alguns termos.
Ajude-me pagando de volta.
Ambos precisamos de resultados.
É hora de agir.
Ajude-nos a ajudá-lo.
Trabalhe conosco
e tudo ficará bem.
Juro para você, estou lidando com isso.
eu vou vender
a minha casa de praia no Algarve.
Posso vender outras coisas, meu carro...
Tudo isso será resolvido
em algumas semanas.
Tudo resolvido.
Se os fiscais se envolverem,
você nunca verá nenhum dinheiro, certo?
Eu não acho que outra visita
será necessário.
Vou vender a casa para pagar.
Abrir a porta!
- Boa noite.
- Como vai você?
Desculpe incomodá-la tão tarde, senhora.
O que é?
Estamos aqui sobre um assunto
com seu marido.
O que importa?
Uma dívida que tem com a Eurocreditos.
Uma dívida?
Ele não está em casa.
Você não tem permissão
vir a esta hora tardia.
E seu marido não deveria ter permissão
para quebrar sua promessa.
É por isso que viemos a esta hora.
Queremos resolver o problema
da melhor maneira possível para todos.
Desculpe.
Espere, espere.
É melhor se conversarmos.
Deixe-nos ajudá-lo.
É por isso que estamos aqui.
Ligue para seu marido para falar conosco.
Viemos aqui para falar com ele.
- Parece que ele está escondido lá atrás.
- Meu marido não está em casa!
Não posso saber se ele está aqui ou não.
As crianças geralmente não ficam sozinhas em casa.
Mantenha a calma e deixe-nos ajudá-lo.
Ligue para seu marido.
Ele está no trabalho. Agora, por favor!
Ei!
E se ela chamar a polícia?
Chamar a polícia quando estiverem endividados?
Chef Cardoso foi chamado
inesperadamente.
Inesperadamente? Para quê?
Um assunto pessoal, mas é um prazer dele
para pagar o jantar para você.
Tudo pago?
Tudo pago.
Mostre-lhes a mesa deles.
Não estou impressionado.
Isso é bom. O vinho também.
O vinho é bom.
Os bastardos devem dinheiro em todos os lugares
mas viva uma vida elevada!
Amanhã...
Compre um terno.
Não podemos parecer soldadores.
Ei.
Por que você está aqui, Jorge?
Para falar com você.
Eu tenho algo a dizer.
Você está me perseguindo?
Vamos!
Walter me contou onde você trabalha.
Vou te levar para casa.
Vamos.
Dê-me meu uniforme.
O que você queria me dizer?
Por que você não volta para casa?
Você está sempre falido.
Você trabalha como um cachorro.
Venha morar comigo na casa do meu pai.
Nosso filho está sempre lá.
Você quase não o vê.
Você me ouviu?
Você veio me dizer isso ou me foder?
Isso é uma loucura.
Eu preciso ir para casa.
Você não tem um pote para mijar.
Não pare, não pare.
Continue socando!
Mudar!
Mais baixo, mais baixo!
Vamos! Um verdadeiro treino!
Mais!
Vamos!
Um, dois, um, dois!
Mais rápido!
Vamos!
Até você cair morto! É isso!
Você já comeu mamão, pai?
Não.
Mamãe disse que é uma fruta boa
eles comem no Brasil.
O que?
Mamão.
Você quer morar onde comem mamão
sob o sol escaldante?
Dobre direito.
Você acha que realmente iremos?
Ela fala sobre isso?
Sim.
Dobre bem.
E Jorge?
Ele trabalha com meu pai.
Desde os 15 ou 16 anos.
Eu tinha 16 anos.
Trabalhei lá 30 anos.
Usei as ferramentas do meu avô
quando eu era aprendiz.
Ele fez os moldes.
Ainda sou jovem aos 42.
Eu preciso fazer alguma coisa.
Então faça alguma coisa!
O que os velhos farão?
Eu vou estudar.
Aos 42? Estudar o quê?
Você deve estar brincando! Estudar!
Algum curso para se tornar um político!
Vamos fazê-lo!
Você tinha 16 anos.
Eu e o Jorge somos os mais novos.
Jorge tinha 15 anos e eu 16
quando começamos.
Como uma família.
Nossos filhos, pais...
Todos nós trabalhamos lá.
Coloquei a fábrica antes da minha família.
Você fez, todos nós fizemos.
Um casamento de verdade.
Um casamento de 50 anos.
O que eles farão agora?
- A fábrica reabrirá mais tarde.
- Vamos estudar!
- Cursos de treinamento.
- Em quê?
O conselho do governo: mais formação!
Para alfaiates?
Então a mídia nos diz
estatísticas oficiais de desemprego
estão em baixa.
Mas o número de desempregados
permanece o mesmo.
A fábrica será reaberta.
Os chineses, japoneses ou tailandeses
entrará para iniciá-lo.
Então estaremos na rua.
- Na rua.
- Tantas promessas vazias...
Ei.
Você vai ficar aqui esta noite?
Eu posso.
Você vai cuidar do meu filho?
Sem problemas. O que você está fazendo?
Eu tenho coisas para fazer.
Você não vai ficar com os caras?
Hoje não, pai.
Sim, como nos meus dias.
Foda-se, sou de Aveiro!
Os ciganos não dão trabalho a ninguém.
Indo para o mundo
Sim.
Você parece bem.
Eu pareço bem?
Três semanas, certo?
Três semanas.
Carlos!
Eu vou conseguir.
Mas não em uma semana.
Apenas me dê mais um mês.
Um mês, apenas um mês.
Esta é uma pequena empresa.
Só preciso de três semanas.
Eu farei isso.
Você paga tudo em três semanas.
- Estou vendendo o negócio.
- Pagamento integral?
Tudo.
Vá embora ou chamo a polícia!
- Abra a boca!
- Vou chamar a polícia.
Quem você está enganando? Abrir!
Vá embora! Eu tenho filhos aqui.
Abra a porra da porta!
Vá embora, me deixe em paz!
Abra a porta, senhora!
Vamos consertar isso. Abrir!
O que está acontecendo lá fora?
Nada! Volte para dentro.
Você não pode fazer barulho tão tarde!
A culpa é do seu vizinho!
Ele gasta mais do que pode.
Desaparece, idiota!
Pare de brincar. Abrir!
Ricardo.
Vá buscar três homens para descarregar.
- Não tenho tempo para você.
- Você precisa arranjar tempo.
- Você vê que estou trabalhando.
- Mas você está atrasado.
- Problema, Sr. Sousa?
- Não, estou bem.
Deixe-me trabalhar.
Você não entende, Sousa.
Você está atrasado em seus pagamentos.
Pare de incomodar minha família.
Eles não lhe devem nada.
Não é para mim.
Este é apenas o meu trabalho.
Quantas vezes devemos passar por aqui
sua casa antes de pagar?
Não é culpa da minha família.
Foi um erro do banco.
Eu pagarei.
Ei, idiota, é sobre quando!
Quando você vai pagar?
A mesma música sempre.
Eu pagarei. Eu não cancelei nada.
- A comida estava boa?
- Era.
Ouvir.
Vieiras, certo?
Com trufas negras, folhados de queijo
e espuma de aipo.
Talvez eu ganhe uma estrela.
Que estrela?
20 desaparecidos.
Cardoso...
Meu funcionário diz que há 20 desaparecidos.
20 mil!
Você é um cara legal.
Mas estou farto da sua comida.
Desculpe pela demora,
mas foi um ano difícil.
Imposto sobre vendas, negócios lentos,
produtos caros...
E daí!
Bem...
Bem, o que?
Converse com seus pais,
seus clientes jogadores de futebol...
seus irmãos...
Você precisa de ajuda, amigo.
Estou passando por um divórcio.
Os filhos, a esposa, a pensão alimentícia...
É complicado.
Faz sentido se você fode tanto
enquanto você paga suas dívidas.
Volte para sua cozinha.
Quando você está fazendo suas trufas
ou o que quer que você faça,
pense consigo mesmo: "Devo pagar."
Ou mandarei Jorge para te ajudar
na cozinha.
Eu sei, eu sei.
Não pense, faça.
Eu sei.
Você deve fazer essas coisas direito,
ou esses caras não vão acreditar.
Quando você errar, o melhor é
para ser franco sobre isso.
Há quanto tempo você recebeu o Seguro Social
sem verificar com eles?
Ganhei dinheiro por cinco anos.
Cinco anos.
- Cinco anos?
- Exatamente cinco anos!
Merda, pensei que fosse menos.
O que você disse para conseguir isso?
Bem, eu contei muitas histórias
para um ou dois médicos.
Eu tive que ver uma enfermeira também.
- Você viu dois médicos?
- E duas enfermeiras.
Você deve ficar longe das enfermeiras.
Foi complicado. Eu não consegui dormir.
Eles estavam sempre perto de mim.
Então, há quantos anos você está
traindo a Previdência Social?
- Posso dizer?
- Diga-me.
Há dois anos, uma senhora me disse
para voltar para a escola.
Eu e outro cara, nunca fomos.
- Deixe-me carregá-lo.
- Vou te ajudar lá em cima.
O que?
Não me pegue mais no trabalho.
Vou para o Brasil com Walter.
Vou levar Nelson comigo.
Uma família com dois filhos morava aqui.
Eles partiram no mês passado.
150 euros.
Quatro meses de antecedência.
Aquele idiota!
Forçando-nos a voltar.
Ele está desgastando as solas dos meus sapatos.
Entre no carro!
O cara está lá dentro.
Que cara?
Vamos esperar aqui.
Faça o cara entender
você não veio comer.
Prossiga!
Algo errado?
Aqueles idiotas de Torres Vedras!
Eu não sei o que fazer.
Ligue e descubra se eles atendem
aquela carga de frutas hoje.
Eles fazem pedidos,
mas não sei como pegar.
Esqueça. Eu vou ligar para mim mesmo.
Tchau.
Sim...
Sim, sim...
Quanto tempo?
Isso é demais.
Vamos.
Então?
Ele pagou?
Filho da puta!
Nem mesmo uma surra os faz pagar.
Eu não bati nele.
Eu não consegui. Eu não posso bater naquele cara.
Saia do carro.
Saia do carro, idiota!
Por que você acha que eu contratei você?
Não vá.
Você me ouviu?
Fique comigo.
Não vá.
Fique, venha morar comigo.
Vamos!
"Aquela cadela negra,
aquela vadia brasileira...
“Fique longe dela, pequeno Jorge.
Ela só quer obter um passaporte.
“Ela engravidou para controlar você.
“Ela só quer o seu dinheiro, Jorge.
Aquela vadia negra...
“Não a leve para a academia.
"Não confie nela. Não se case com ela."
Meu pai maltrata todo mundo.
Ele também me trata mal.
Um dia, quando eu estava grávida
com Nelson,
seu pai entrou em nosso quarto.
Eu estava sentado na cama,
de costas viradas.
Só percebi quando ele sentou ao meu lado.
Ele me ofereceu dinheiro
para se livrar do nosso filho.
Ele jogou dinheiro na cama.
Feche antes que a segurança chegue.
Susana!
Vou encontrar um lugar para nós.
Para mim, você e Nelson.
Uma casa grande, sala e tudo.
Você nunca terá que olhar
para aquele filho da puta novamente.
Com que dinheiro?
Pare de se preocupar com dinheiro.
Você vai morar comigo ou não?
Pare aqui, senhor Pereira.
- Fique comigo.
- Pare aqui, senhor Pereira.
Você vai morar comigo ou não?
Não sei.
Sair.
Sair!
Ele quer dinheiro.
Isso é normal.
Ouça...
Poderíamos conseguir o que queremos
se tivéssemos um pouco de dinheiro.
Amanhã, vamos verificar um bar
para encontrar essas coisas como antes.
Essa coisa pode envenenar você.
- Você está bem, Jorge?
- Ei.
Ei garoto, tudo bem?
Sim.
Podemos definir um plano de 6 meses.
Você escolhe quanto vai pagar.
Não há outra solução senão pagar agora.
Vamos!
Cozinheiro!
Dê-me dinheiro e eu irei.
Eu não tenho nenhum!
Animal!
E o carro?
O restaurante e o aquário?
- Eles pertencem ao banco.
- O banco, minha bunda!
Seus peixes vivem melhor do que eu, idiota!
O banco!
Porra!
Os caras para quem trabalho não dão a mínima
sobre todas as suas porcarias!
Bancos e merda. Porra!
Cozinheiro!
Pague sua dívida.
Não, não!
Eu juro que não vou te machucar.
Eu vou embora agora.
Você não deveria ter usado esse número.
Qual número devo usar?
Foi um acidente?
Sim, um acidente.
Então você está claro.
Muitos caras endividados se matam
todos os dias, certo?
O importante é que ninguém viu.
Alguém viu você?
Deixe o carro aqui.
Você não deveria dirigir.
- Estou bem.
- Deixe o carro aqui!
Uma rápida ida ao banheiro.
Ei, campeão!
Sem problemas.
Susana não está no mundo
- Ela disse que não ia entrar.
- Para quem ela contou?
Eu não sei, não eu.
Susana!
- Sua irmã está aqui?
- Lá em cima.
Lá em cima?
Susana.
Venha aqui.
Está tudo bem?
- Sim, tudo bem.
- Você não foi para o mundo
Liguei para você o dia todo.
Você não respondeu.
Eu estava trabalhando. Você está bem?
Sim.
Saí da casa do Walter.
Trouxe todas as minhas coisas para cá.
Por que a cara comprida?
- O que é?
- Nada.
Quer dançar?
Vamos. Vamos!
Estou chegando.
- Vamos.
- Estou chegando.
Ei.
Sabe o que comi ontem?
Não.
Mamão.
O gosto era ruim?
Não.
Foi muito bom.
Acho que é melhor que banana.
O sol sempre queima?
Às vezes chove.
Às vezes, chuva e sol juntos.
Legal, hein?
Isso é para mim?
Portugal saiu do plano de resgate da troika
em 17 de maio de 2014.
Mais de 60 agências de cobrança
estavam lidando com cerca de 1.876.000 casos.
Apesar das constantes reclamações
sobre atos violentos e ilegais,
essas empresas continuam a operar livremente.
Adaptação: Richard Lormand,
Inês Ferreira
Legendas: TITRAFILM