"This isn't a tale of heroic feats
"It's about two lives
running parallel for a while,
with common aspirations and similar dreams"
Ernesto Guevara de la Serna, 1952
Goodbye boys
Adiós. muchachos
life-long companions
Compañeros de mi vida
Dear old-time gang
Barra querida de aquellos tiempos
The plan:
El plan:
cover 8,000 kilometers
recorrer 8.000 kilómetros
in four months.
en cuatro meses.
The method:
El método:
improvisation.
la improvisación.
Mi cuerpo enfermo no resiste más
We've got to prevent
Hay que prevenir
certain things in life
las cosas de la vida
The goal:
Objetivo:
to explore Latin America
explorar la América Latina
we had only known in books.
que sólo conocemos por los libros.
THE MOTORCYCLE DIARIES
Good night, Granado
The equipment: "The Mighty One,"
Equipo:  La Poderosa.
A 1939 Norton 500
Una Norton 500 del 39
that's old and leaky
que está rota y gotea.
The pilot: Alberto Granado,
El piloto: Alberto Granado.
chubby, 29, friend and biochemist,
Amigo panzón de 29 años y bioquímico.
self-proclaimed "wandering scientist."
Vagabundo científico declarado.
Alberto's dream:
El sueño del piloto:
end the journey on his 30th birthday.
coronar el viaje con su 30 aniversario.
Co-pilot: your's truly
Copiloto: ése vendría a ser yo,
Ernesto Guevara de la Serna,
Ernesto Guevara de la Serna.
"El Fuser," 23.
El Fuser. 23 años.
- Is Ernesto really going?
- ¿Ernesto se va de viaje?
- No, Ernesto is staying
- No, Ernesto se queda.
Ernesto, will you take me with you?
Ernesto, ¿me llevas?
Let's go together!
Vamos juntos. Dale.
Sorry, but the more...
Lo siento. Por más que...
Please, you're only one semester away
Por favor, te faltan sólo tres materias
from becoming a doctor
para recibirte de médico.
That can wait
Y eso puede esperar.
Medical student,
Estudiante de medicina,
specializing in leprosy.
especialista en lepra.
Amateur rugby player …
Jugador amateur de rugby.
Kick it. Hey Fuser!
Pateala. ¡Ey, Fuser!
Nice shot, Fuser!
Muy buena, Fuser.
… and occasionally asthmatic.
Y, ocasionalmente, asmático.
Date of departure, January 4th
Fecha de salida: 4 de enero.
The route: from Buenos Aires,
El periplo: de Buenos Aires
until Patagonia and into Chile…
hasta la Patagonia y después a Chile.
then north,
Luego al norte,
6,000 meters
hasta los 6.000 metros
up the spine of the Andes
por la columna vertebral de los Andes
to Machu Picchu.
hasta Machu Picchu.
Then, the San Pablo Leper Colony
De ahí, al leprosario de San Pablo
in the Peruvian Amazon.
en la Amazonia peruana.
Final destination:
Destino final:
the Guajira Peninsula in Venezuela.
la península de Guajira en Venezuela,
At the northern tip of the continent
en la punta norte del continente.
We land on Guajira
Nos plantamos en Guajira,
The tip of the grand continent
la punta de este continente grandioso.
Bellies full of wine and two
Buches llenos de vino, beldades
tropical beauties, hopefully sisters
tropicales. Con suerte, hermanitas.
The beer's good, huh?
Buena la cerveza.
Fuser, by January 4th,
Fuser, el 4 de enero vos ya vas
you'll have finished your exams, right?
a haber dado todos tus exámenes, ¿no?
Yes
Sí.
If you'd like, one of those days,
Si querés, en una de ésas,
we make a detour, go by Miramar,
hago un desvío, pasamos por Miramar.
see your little girlfriend
- Para ver a tu noviecita.
My girlfriend
- Noviecita...
A couple of days
Un par de días.
Look, look, Fuser.
Mirá. Mirá, Fuser.
Check out the guy over there
Juname a este tipo de ahí.
Yeah?
¿Qué?
Do you want to end your life like that?
¿Vos querés terminar tu vida así?
You don't want to end up like that, Fuser
Vos no querés terminar tu vida así, Fuser.
All you want is to get laid
Lo único que querés
in every country in South America
es coger en cada país de Sudamérica.
Dude, In every town too,
Muchacho, en cada pueblo
if we're lucky Adds a little spice
si tenemos suerte también. Es un ingrediente más.
What we had in common:
Lo que teníamos en común:
our restlessness,
nuestra inquietud,
our impassioned spirits …
nuestro espíritu soñador,
… and a love for the open road.
el incansable amor por la ruta.
Buenos Aires, Argentina
January 4, 1952 Km 0
Come on, Ernestito,
Vamos, Ernestito.
we don't have all day
No tenemos todo el día, querido.
- Isn't this too much stuff?
- ¿No será mucha cosa?
- Just enough
- Lo suficiente.
- No toqués, no toqués.
Norton 500, a real motorcycle
- Norton 500. Esto es una moto.
Your son's in good hands
Anda en buenas ruedas su hijo.
he'll be well taken care of
Está bien cuidado.
Son
Hijo.
- Raúl.
- Ya está, ya está.
Tough times are ahead
Te esperan momentos difíciles, hijo.
To tell the truth,
Pero la verdad es
I've always dreamt
que yo siempre soñé
of doing something like this
con hacer algo así.
I confess
Y te confieso
that if I were a few years younger,
que si tuviese unos años menos,
I'd climb on that motorcycle with you
me iría con vos ya mismo en esa moto.
Imagine I'm doing it for both of us
- Hacé de cuenta que es por los dos.
Ten years planning this trip
- Diez años planeando el viaje.
You were a kid
- Desde chiquito.
Meanwhile
- Mientras tanto...
Not quite a chld, already an adolescent
No bastante chiquito, pero ya de púber.
I trust you
..confío en usted.
So, when's the revolution coming?
- ¿Y la revolución para cuándo, tío?
Here? - In about a century.
- ¿Acá? Dentro de un siglo.
- We gotta learn from the Russians.
- Hay que aprender de los rusos.
- Leaving already?
- ¿Qué, mi amor? ¿Ya te vas?
- Yes I'm off.
Sí, me voy.
Bueno...
The only thing you need to worry about
De lo único que te tenés que preocupar
is taking your medicine
es de tomar los remedios. Nada más.
and writing to me
Y de escribirme.
The most beautiful letters
Las cartas más lindas
you'll ever read, Mom
que hayas leído, vieja.
- Goodbye, my darling.
- Chau, mi amor.
- You'll see. Bye, love you.
- Vas a ver. Chau. Te quiero.
Chau.
Bye, sis! Take care!
Chau, hermanita. Cuidate.
Bye!
- Chau, loco.
- Juan Martin! - Bye!
- Juan Martín. Chau.
- Write to me. Okay? Ok.
- Escribime, ¿sí? - Sí.
- Hasta luego, loca.
Send me postcards?
- ¿Me mandás postales?
Enough sentimentality,
Basta de sentimentalismos
you're gonna make me cry!
que me voy a poner a llorar.
Please. Take care
- Por favor. - Cuídense, ¿eh?
So, just like Don Quixote had Rocinante,
Así como Don Quijote tenía a Rocinante
San Martin had his mule,
y San Martín tenía a su mula,
- we have "The Mighty One"
nosotros tenemos a La Poderosa.
- Yeah, which pees oil.
- Que mea aceite.
She pees oil
- Mea aceite, cierto.
But what I'm trying to say
Pero lo que estoy tratando de decir
is that in this very instant,
es que, en este instante,
young Fuser and your servant here,
el joven Fuser y este servidor
embark on a journey to the
nos embarcamos en un viaje
farthest reaches of the human spirit,
a los confines más remotos del espíritu.
where we will encounter new lands,
Conoceremos nuevas tierras,
hear new anthems, eat new fruits...
nuevos himnos, nuevos frutos...
Granado, I'm holding you responsible
Granado, te voy a hacer responsable.
Anything happens to Ernesto,
Le pasa algo a Ernesto,
I'm going to hunt you down
y yo te busco y te encuentro.
Put on the scarf, honey
Ponete el pañuelo, mi amor.
Don't worry. He'll come back
Despreocúpese. Volverá
and be the doctor we all want him to be
para ser el médico que todos queremos.
Ya you better.
- Sí. Más te vale.
Ok, it's time to go
- Bien. Es hora de partir.
Let's go?
Vamos, ¿eh?
good excuse for walking
Buena excusa para ir caminando.
¡Ahí!
So long! So Long! Ah
- Hasta luego. - Hasta luego. Ah...
Chau, chicos.
- Is he crazy?
- ¿Estás loco?
- Imbecil! Animal!
- ¡lmbécil! ¡Animal!
Careful with that bike!
Cuidado con esa moto.
Dear Mom,
Querida vieja:
Buenos Aires is behind us.
Buenos Aires quedó atrás.
Gone is "this wretched life",
Atrás también quedó la perra vida.
the uninspired lectures,
La facultad, los exámenes
the papers and medical exams.
y las disertaciones soporíferas.
Ahead of us, extends
Ante nosotros, se extiende
all of Latin America
toda América Latina.
From now on,
De ahora en adelante,
we only trust "The Mighty One."
sólo confiaremos en La Poderosa.
I wish you could see us!
Ojalá pudieras vernos.
We look like outlaws,
Parecemos aventureros.
commanding attention
lnspiramos admiración
and envy everywhere we go …
y envidia por todas partes.
Go, Mial, Go!
Dale, mial. Dale.
Aerodynamic position, mial
Posición aerodinámica, mial.
¡Arre!
- Don't quit on me, negra!
No me afloje, negra.
- What happened, Mial?
- ¿Qué pasó, mial?
- Fucking shit!
- ¡La puta que lo parió!
I'm glad we've left behind
Me alegra haber dejado atrás
the so called "civilization"
lo que llaman ''la civilización''
and are now a bit closer to the land.
y estar un poco más cerca de la tierra.
- Vos no sabés...
- ¿Eh?
It's coming out here, the...
Se está saliendo acá la...
It's coming out here...
- Se está saliendo acá...
Problems!
- ¡Problemas!
Motherfucker! Fucking shit!
¡La concha de la lora!
- Fuser, are you alright?
- ¡Fuser! Fuser, ¿estás bien?
- Yeah, you?
- Sí. ¿Vos?
What's up, little one?
¿Qué pasa, perrito?
Ay. Ay, perrito. Ay.
Are you okay?
¿Estás bien? ¿Estás bien?
- What the fuck is that?
¿Qué mierda es eso?
- What the fuck does it look like?
- ¿Qué parece?
- A fucking dog!
- Un perro de mierda.
- Fuck
Ah, carajo.
- You're a fucking shitty driver!
Sos un conductor de mierda.
Fuck you! What's
La puta. ¿Qué hace
that fucking dog doing on my bike?
ese perro de mierda en la moto?
It's for Chichina
Es para Chichina.
His name is "Come-back"
Y se llama Comeback.
Go on, pick up the bike
Andá. Levantá la moto.
Miramar, Argentina
January 13, 1952 Km 601
Where the fuck did we get to?
¿Adónde carajo llegamos?
to Switzerland?
¿A Suiza?
- Good day. - Good day.
- Buen día. - Buen día.
- Chichina?
- ¿Chichina?
- She's at the beach with the family.
- Está en la playa con la familia.
That bike's not doing so well
Anda mal esa moto, ¿eh?
So, Esteban,
A ver, Esteban.
tell us about your trip
Contanos un poco sobre tu viaje.
It was fantastic, Don Horacio
Fue fantástico, don Horacio.
I had a chance to take
Tuve ocasión de tomar
ta seminar in Cambridge
un seminario en Cambridge
and spend a couple of weeks in London,
y pasar unas semanas en Londres,
a fascinating city
una ciudad fascinante.
- Oh, what a privilege.
- Oh. Qué privilegio.
- Yes A privilege
- Sí, un privilegio.
Esteban is about to get his doctorate
Esteban va a doctorarse pronto, ¿no?
Así es.
In medicine?
¿Medicina?
No In law
No, leyes.
Oh, law
Ah. Leyes.
One, two, three, four, tango, Fuser!
It's your turn now
Te toca bailar. Vení.
I've never seen a pig
Nunca vi un chancho
who liked to dance Ever
con ganas de bailar. Nunca lo vi.
- Yeah.
Vamos.
- Fuck off.
Dejá de joder.
With this foot, one back, back
- Con éste. Uno, atrás, costado...
What are you laughing at?
- ¿De qué te reís?
- You - What?
- De vos. - ¿De qué?
- You
De vos.
Tonight?
Hoy. ¿Esta noche?
Dad asked Aunt Rosana
Papá le pidió a la tía Rosana
not to let me out of her sight
que no me quitara los ojos de encima.
And Mom promised the Virgin
Mamá le prometió a la Virgen del Valle
that she'd walk to her sanctuary
que iría caminando a su santuario
if we break up
si nosotros cortásemos.
Don't your parents realize
¿Tus padres no se dan cuenta de que
that the deeper you bury the diamonds,
cuanto más entierren los diamantes,
the more determined the pirate is
más decidido está el pirata
to take them?
a robárselos?
Believe me, this diamond
Creeme. A este diamante,
wouldn't mind being taken
no le importaría ser robado.
What's happening? Dance.
¿Qué pasa? Bailá.
Look at them
Miralos.
Check out La Negra!
Mirala a la Negra.
Take me to your nest?
¿Me dejas ver tu nido?
Good night
- Buenas noches.
- Good night.
Buenas noches.
- Good night.  - Night
- Buenas noches. - Buenas.
- Good night.
- Buenas noches.
So, Aunt Rosana
¿Y, tía Rosana?
which room do I get?
¿En qué cuarto duermo yo?
Fuera.
Get out, Come-back Scat!
Fuera, Comeback. Fuera.
What happened there?
¿Qué...? ¿Qué pasó ahí?
- Come here.
- Vení acá.
- Don't tickle me!
- No me hagás cosquillas.
How long did you say
¿Cuántos días dijiste
we'd be here?
que nos íbamos a quedar acá?
You know how long
- Ya sabés cuántos.
Two days
- Dos.
And how long has it been?
¿Hace cuántos días que estamos?
When You're a doctor,
Si te hacés médico,
Are you gonna use wire?
¿vas a usar alambre?
Six days, Fuser!
Seis días, Fuser.
They're going to kill us!
Nos van a matar.
If you stayed we could do many things,
Si te quedaras, podríamos hacer muchas cosas.
but only if you stayed
Pero sólo si te quedaras.
- That didn't sound so good.
- Eso no me sonó bien.
- What do you want me to say?
- ¿Qué querés que te diga?
That I'll wait for you?
- ¿Que te voy a esperar?
I told you I'm coming back
- Si yo te dije que voy a volver.
I have the dog to prove it
Sí. Tengo al perro como prueba.
Didn't you like him?
¿No te gustó?
What do you want, Ernesto?
¿Qué querés, Ernesto?
What do you want to hear?
¿Qué querés escuchar?
That I'll wait
¿Que te voy a esperar?
that I'll wait
¿Que voy a esperar?
months on end for you to return?
meses y meses a que vuelvas?
- What's with you?
- ¿Qué te pasa?
- What do you want?
- ¿Qué querés?
What do you want?
¿Qué querés?
I'd like for you stay like this,
Querría que te quedaras siempre así.
silent
Callado.
I want to look at you;
Quiero mirarte, porque
I won't see you for a long time
no te voy a ver por mucho tiempo.
I will wait for you,
Sí que te voy a esperar,
but don't take an eternity
pero no te tardes una eternidad.
How much is an eternity?
¿Y cuánto es una eternidad?
Thin ice, mister!
Terreno patinoso, señor.
I won't touch you again
Ya no te voy a tocar.
Oh, no,
¡Te reventé!
I hurt you Did I hurt you?
¿Te lastimé? ¿Te lastimé?
It's a trick A really bad one!
- Eso fue un truco. Un truco pésimo.
- ¿Sí?
Okay, lovebirds,
Bueno, tortolitos.
it's time to go
Ha llegado la hora de partir.
Fuser?
¿Fuser?
Be Safe
- Cuídense.
Take care, Miss Ferreyra
- Cuidate, Ferreyra.
Thanks for everything
Gracias por todo.
On the boat I heard the splash
''Yo escuchaba chapotear en el barco
of bare feet
los pies descalzos
and foresaw faces
y presentía los rostros
dark with hunger.
anochecidos de hambre''.
My heart was a pendulum
''Mi corazón fue un péndulo
between her and the street.
entre ella y la calle''.
I don't know what strength broke me
''No sé con qué fuerza me libré
free from her eyes, loose from her arms.
de sus ojos, me zafé de sus brazos''.
She remained clouded by tears,
''Ella quedó nublando de lágrimas
her anguish hidden by the rain.
su angustia tras de la lluvia y el cristal''.
- Is that Lorca?
- ¿Lorca es?
- No.
- Neruda?
- ¿Neruda?
- No.
Who?
¿Quién?
I don't remember
No me acuerdo.
Goodbye!
- Hasta luego.
- Adiós.
Wait, wait there
Pará, pará, pará.
I'm getting snot all over this
Tengo el moco que se me...
So with Chichina... nothing?
Che, ¿y entonces con Chichina nada?
¿Eh?
Even after you gifted her
¿Ni siquiera después de haberle regalado
a purebred German Shepherd, nothing?
el ovejero alemán de pura raza? ¿Nada?
Tell me... at least,
Digo... Por lo menos,
you saw one tit.
le habrás visto una teta.
Ah, you saw her titties, then
Ah. Le viste las tetas, Ernesto. ¿Eh?
Alright, my man!
Viejo y peludo.
Scalpel
Bisturí.
¿Bisturí?
American dollars
¿Dólares norteamericanos?
Fifteen
Quince
Chichina?
- ¿Chichina?
Yup
- Sí.
That girl's perfect for you
Me encanta esa piba.
Always said: "She's for Ernesto"
Siempre dije: ''Es para Ernesto''.
Now we'll be able to eat like kings
- Vamos a poder comer bien.
- No.
- A succulent protein-filled meal.
Comida suculenta...
She gave me money in case
No. Esta plata me la dio
we make it to the United States
para cuando lleguemos a Estados Unidos.
She asked me to buy her a bathing suit
Me pidió que le comprara una mallita.
I said I would What?
Yo le dije que sí. - ¿Qué?
Pretend this money doesn't exist
- Hacé de cuenta que no existe.
It's off limits
Está fuera del presupuesto.
Scumbag is testing me
Pendejo turro. Me está probando.
I'm gonna kill him
Yo le voy a agarrar...
Are you talking to the bike again?
¿Le estás volviendo a hablar a la moto?
What the hell are you thinking?
- ¿Qué te pasa en la cabeza?
This girl's
Esa nena
got you by the balls!
te tiene agarrado de las pelotas.
- No. - Fuser!
- No. - Fuser.
Don't get all worked up, fatty
No te me alteres, gorda.
- Hello. - Good afternoon.
- Buenos días. - Hola.
Look.
Mirá.
Piedra Del Aguila, Argentina
January 29, 1952 Km 1809
- How's the bike feel?
- ¿Cómo sentís la moto?
- The wire did wonders
- El alambre hace maravillas.
Going great, perfect.
Anda bárbara. Al pelo.
Goddamn, motherfucking shit!
La puta madre que lo parió. Carajo.
You alright, Fuser?
¿Estás bien, Fuser? ¿Eh?
Damn curve
Flor de curva, che.
Look at the exhaust pipe!
Mirá el caño de escape.
Goddamn it to hell and back!
La puta que lo parió.
Get more stakes! I've run out!
- Pasame las estacas. Se me acabaron.
Don't bust my balls!
- No me rompás las pelotas.
- You had to choose this spot, idiot!
- Es que vos elegiste este lugar, idiota.
- You're the one that chose it!
- ¡Vos lo elegiste!
- Hold on to that side!
- Sostenela de ese lado.
- You hold on to your side first!
- No. Vos primero, tonto.
- Come on!
- Dale. Me tenés podrido.
- I just can't!
- Pero no puedo.
- Come on! With the peg I said.
Dale. Con la estaca que yo te di.
What the fuck do you want me to do?
Dale, querido.
A ver. Aquí...
No! No! Fu... No!
- ¡No! ¡No! La puta ma... ¡No!
Fucking shit!
- Mierda.
No, the river took it!
No. Se la lleva el río.
Get it, get it!
Agarrala, agarrala.
It's gone!
Se la llevó.
Just take it
Ma sí. Quedátela vos.
Why don't we go up to that ranch?
Che, ¿y si vamos al casco?
With those snobs?
- ¿Qué? ¿Con esos esnobs?
We'll find help down here,
Mejor pidamos ayuda acá
among the people, don't you think?
entre la gente común. Me parece. ¿No?
- Should we do the broken headlight thing?
- ¿Qué hacemos? ¿Lo del farol roto?
- Red October. - Red October?
- Octubre rojo. - ¿Octubre rojo?
- You have your medical ID, right?
- ¿La credencial la tenés?
Oh, yeah, yeah
Ah. Sí, sí.
- Good evening. - Good evening.
- Buenas. - Buenas.
What do you want?
¿Qué quieren?
It may not look like it,
Tal vez nuestra apariencia no lo acredite,
but, well,  we're both doctors
¿no?  Pero somos médicos.
Respectively from
De las respectivas
Buenos Aires and Cordoba
Buenos Aires y Córdoba.
We are traveling
Estamos viajando
the length and breadth of the country
a lo ancho y a lo largo del país...
Well, he's got one, too
Él tiene otro. Viajamos
We're traveling all over
a lo ancho y largo del país
doing some research
para realizar una investigación
in the hope of curing
con la esperanza de curar
some of the most terrifying diseases
algunas de las más terroríficas
of the 20th century
enfermedades del siglo XX.
Plagues that not only consume our energies,
Plagas que no sólo consumen energía,
but also keep Argentina
sino que también mantienen a la Argentina
under total dependence
en la peor de las dependencias.
As a matter of fact, if you read the medical
Si usted leyese la literatura médica,
literature, you'll note, as we have...
lo notaría tanto como nosotros...
What the fuck do you two bums want?
¿Qué carajo quieren ustedes, par de vagos?
Look, sir
Mire, señor.
The wind took our tent
El viento nos llevó la carpa.
We're starving
Estamos muertos de hambre
and need a place to sleep
y necesitamos dónde dormir.
Bueno.
There's a shed out there
Afuera en el galponcito,
with a good floor
hay un buen suelo.
You can sleep with the migrants
Pueden dormir con los peones.
Thanks - But we're doctors
- Gracias. - Pero somos médicos...
I like your face very much
Su cara me gusta mucho.
Yours, fatty, I don't like
La suya no, gordito.
- It's cool.
- Está bien. Gracias.
- It's okay.
- Sí, gracias. Está bien.
Dear Mom,
Querida vieja:
we're still going strong,
Seguimos pegándole duro a la ruta.
Though to be honest,
Aunque para serte franco,
the bike isn't so mighty anymore.
está cada vez menos poderosa la moto.
San Martin de Los Andes, Argentina
January 31, 1952 Km 2051
Money and food are scarce,
La plata y la comida escasean,
But every time we can,
pero cada vez que pinta la ocasión,
we look around for
nos las rebuscamos
a place to eat a sleep for free
para dormir y comer gratis.
… thanks to our secret weapon,
Gracias a nuestra arma secreta:
Alberto's impeccable bullshitting.
la infalible labia de Alberto.
..ríficas del siglo XX.
Consume energy
Consumen energía
and commint the modernization of Ar.
y comprometen la modernización de Ar...
- So you two are doctors?
¿Así que ustedes son doctores?
- Well, no
Bueno. No.
Alberto is a biochemist
No, él es bioquímico.
and I'm in medical school
Yo soy estudiante de medicina.
He practically has a degree
Prácticamente, está por recibirse.
We're as good as doctors
Somos como médicos.
Then I'd like you to look
Me gustaría que me miren
at this lump in my neck
una hinchazón que tengo en el cuello.
Con gusto.
- Mister. - Von Puttkamer.
- Sr... - Von Puttkamer.
Hurts?
¿Duele?
It's a tumor
- Esto es un tumor.
- What do you mean, a tumor?
- ¿Cómo un tumor?
- You think so?
- ¿Te parece?
- Yeah.
- Sí.
- ¿Y para usted?
- Permítame.
- I don't know, Fuser. - I do.
- No sé, Fuser. - Yo sí.
It looks like an adipose deposit,
No. Es sedimento adiposo.
it could be a cyst
Podría ser un quiste.
No It's a tumor
No. Es un tumor.
It's a tumor in the occipital zone,
Un tumor en la zona occipital
probably of hydatid origin
de origen hidatoso.
Schatzie, these gentlemen say
- Schatzie, dicen que tengo un tumor.
I have a tumor!
- ¿Un tumor?
No. Good day, ma'am
No. ¿Qué tal, señora? Buenos días.
Honestly, I don't think it's a tumor,
No. Sinceramente, no creo que sea un tumor.
it's a sebaceous cyst
Es un quiste sebáceo.
If you'll give us some food and a place
Si nos da un lugar donde comer y dormir,
to crash, we may be able to treat you
tal vez podamos tratarlo.
No, look, we can't treat you.
No, no. Nosotros no podemos tratarlo.
you just need to go to Buenos Aires
No. Va a tener que ir a Buenos Aires.
I can refer you to a specialist, but...
Yo le puedo recomendar un especialista.
We could try to help him
Podríamos tratar de ayudarlo, ¿no?
With what?
¿Ayudar con qué?
Garden flowers? With prayers?
¿Con flores del campo? ¿Con oraciones?
I see, there's nothing you can do for me
Entiendo. No pueden hacer nada por mí.
Yes, we can If
No. Sí podemos, si
you give us food and a place to sleep...
nos da un lugar para dormir...
There's a lake full of fish
Acá cerca hay un lago
and a tool shed nearby
con mucha pesca y un cobertizo.
Sir, it's a very premature diagnosis
- Señor, es un diagnóstico muy...
This conversation is over, doctors
- No tenemos nada más que hablar.
Let's go, Schatzie
Vamos, Schatzie.
Next time,
La próxima vez,
you'll help us a bit. right?
podrías tratar de ayudarnos un poquito. ¿No?
Sure, I'll work with you,
Puedo darte una mano, pero
but not at the expense of a man's health
nunca al precio de la salud de alguien.
Let's suppose you were right,
Está bien. Suponiendo que tenés razón
the geezer had a tumor
y tenía un tumor,
How the fuck do you just tell
¿cómo carajo se lo decís así?
him like that? Unbelievable!
Yo no sé.
It's the truth
- Es la verdad.
- ¿Cuál?
If he can't take it, that's his problem
Si no puede escuchar, al carajo.
You made him shit his pants,
Lo hiciste cagar en las patas.
you can't treat a patient like that
No podés tratar así a un paciente.
He has a serious problem.
Tiene un problema serio.
the sooner he deals with it, the better.
Cuanto antes lo atiendan, mejor.
It's the proper treatment.
Es lo apropiado.
The didn't teach that
¿No te enseñaron eso
in biochemistry school?
en la escuela de bioquímica?
Look, you asshole, don't talk to me
Ay, pendejo. No me hablés vos a mí
about proper medicine
de medicina apropiada.
You little nurse
Enfermero.
Get your degree, then we'll talk
Recibite y después hablá.
What do you think?
¿Qué te creés?
You know everything? Dickhead
¿Que sabés todo, pendejo?
Let's look for food
Vamos a buscar comida.
Duck, duck, duck
¡Pato! Pato, pato, pato, pato.
Give me the gun, man! Come on!
Dame el arma, boludo. Dale.
Quedate quieto, hijo de puta.
- Very good, mial.
- Muy bien, mial.
- I told you, dude.
- Le di, boludo.
- How did you do that?
- ¿Cómo hiciste eso?
- Now we're totally fucked.
- Me cago en la concha y la lora.
Well, there is no choice now
No va a quedar más remedio
but to jump in the lake and get our food
que meterse al agua y buscar la cena.
Fuser, jump in the water and get our food
Fuser. Al agua a buscar la comida.
You're nuts
Estás colifa.
you have any idea how cold it is?
¿Sabés lo fría que está?
Yeah, I know you're allergic to the cold,
Sí. Ya sé que le tenés alergia a lo frío,
the water, the heat and all that
al agua, a lo caliente y todo eso.
but you know what?
¿Pero sabés una cosa?
I'm older, wiser,
Yo soy más viejo, más sabio,
and I did all the shooting
y fui el que pegó el tiro.
It was dumb luck!
Ese tiro te salió de culo.
Besides, I have asthma
Y yo tengo asma.
Okay, you're right
Está bien. Tenés razón.
If you can't, I'll do it
Si vos no podés, dejá que lo hago yo.
- I never said "can't"
- Yo no dije que no puedo.
- Can't or don't want?
- ¿No podés o no querés?
- I didn't say, "I can't".
- No dije que no puedo.
Or you don't want to, same thing
- O no querés, que es lo mismo.
Otherwise, give me Chichina's dollars,
Si no, dame los 15 dólares de Chichina.
and we'll feast like kings
Y comemos como Dios manda. Vamos.
Look, if I get that fucking duck,
Mirá. Si llego a agarrar ese pato,
I'll eat it by myself
me lo como todo solo.
Like a duck to water
Al agua, pato.
quack, quack, quack!
Cua, cua, cua...
I'm freezing my balls off!
- ¡Me voy a congelar las pelotas!
So what? You're not using them
- lgual, para el uso que les das...
Come on
Vamos.
Good, Fuser! Good!
Bien, Fuser. Bien.
Bring that ducky with fries
Traiga ese pato con papá.
Is it cold out there?
¿Hace frío?
I'm not
Acá no.
Duck?
Pato.
Are you feeling shitty?
¿Te estás sintiendo mal?
No, I feel wonderful
No. Estoy espléndido.
Bariloche train station, Argentina
3 days later Km 2270
Here
Bueno.
Tranquilo.
Fuser
Fuser.
Fuser, listen to me
Fuser, escuchame una cosa.
Give me Chichina's 15 bucks
Dame los 15 dólares de Chichina,
and we'll go to a real hospital
y vamos a un hospital como la gente.
Ask again, I'll vomit on you
Decímelo otra vez y te vomito.
Dear Mom, what do we leave behind
Querida viejita: ¿Qué es lo que se pierde
when we cross a border?
al cruzar una frontera?
Each moment seems split in two:
Cada momento parece partido en dos.
melancholy for what is left behind,
Melancolía por lo que quedó atrás
and the other side
y, por otro lado,
and the excitement
todo el entusiasmo
of entering a new land.
por entrar en tierras nuevas.
Lago Frias, Argentina
February 15, 1952 Km 2306
Look, Mial! Chile
Mirá, mial. Chile.
Chile! Long live Chile!
¡Chile! ¡Viva Chile, po!
- First time you've left the country?
¿Es la primera vez que salís del país?
- Sure thing.
- Claro que sí.
You're practically a man
- Sos casi un hombre.
Look mial.
Mirá, mial.
when we're tired of traveling
Cuando estemos cansados de viajar,
we should return
deberíamos volver
and set up a clinic on this lake
e instalar una clínica en este lago.
- Huh? - Not a bad idea.
- ¿No? - No estaría mal, ¿eh?
We'd treat everybody;
Atendiendo a todo el mundo.
if anybody comes out here
Si es que viene alguien.
Count on me, brother
Contá conmigo, hermano.
Things are looking up, Fuser
- Están mejorando las cosas, Fuser.
- Sí.
- Is that snow piling up?
- Se está juntando nieve, ¿eh?
- Nah, just a little frost,
- No. Es escarchita.
Help, help.
Ayuda, ayuda.
One, two... three
Uno, dos... Tres.
That's it!
- Ahí está.
I hope the chain doesn't freeze up...
- Que no se congele la cadena o sona...
Come on!
A ver.
Come on! Come on! Come on!
Dale, dale, dale.
Fuck, it's cold
Puta madre. Qué frío, ¿no?
Nice little summer we're having
Qué veranito, ¿eh?
Hey, you said we'd enter
Dijiste que entraríamos
like conquerors
como conquistadores,
- Not like a pair of assholes.
no como dos pelotudos.
- Don't like it?
Si no te gusta,
Fuck yourself, Ernesto.
andá a cagar, Ernesto.
Why don't we dump this thing?
¿Y si abandonamos esta mierda
It's nothing but trouble
que nos da tanto trabajo?
Oh, yeah? And walk the
Ah, ¿sí? ¿Y andar a pata
whole continent, genius?
por todo el continente, genio?
Yes We'd see more,
Sí. Veríamos más,
meet more people
conoceríamos más gente.
you could drop some pounds
Bajarías de peso.
Come on, you faggot
Dale, maricón.
With a couple of Chichina's dollars,
Con los dólares de Chichina,
this is history
- esto se arregla enseguida.
Same old song! Forget that money!
- Dale con la canción. Olvidate de la plata.
If you're mad,
Bueno. Si te enojás,
go to Venezuela on foot
andate vos hasta Venezuela caminando
just leave me alone
y dejame tranquilo.
and take your boss's money
Vos y la plata de la patrona.
I could probably make it there in half
Llegaría en la mitad de tiempo que vos.
the time if you'd mind your own business
Y dejá de meterte en lo que no te importa.
You motherfucker!
¡La concha de tu madre!
Oh, Ernestito,
Ay, Ernestito.
bring me those Yankee panties, from Miami
Traeme la bombachita yanqui de Miami.
Don't you realize
¿No te das cuenta?
you'll never see her wearing them
Nunca se la vas a ver puesta.
and she'll never take them off for you,
Nunca se la va a sacar tampoco.
asshole!
¡Pajero!
Fuser!
Fuser.
You know what your problem is, Fuser?
¿Sabés cuál es el problema, Fuser?
Your fucking honesty
Tu puta honestidad.
You can tell a little lie
Podrías decir una mentirita
once in a while to help. No?
de vez en cuando para ayudar, ¿no?
Just hold it
Sostenela un segundo.
Hey!
Ey.
What are you doing?
Ey. ¿Qué hacés?
What's up?
¿Qué hacés?
Come in!
Vení.
Thank you - What's that?
- Gracias. - ¿Qué es?
- Maté? - Yes.
- Mate. - Ah, mate.
- Amargo.
- Thank you. - No sugar.
- Sí, gracias. - Sin azúcar.
- What is your name? - Teresa.
- Gracias. ¿Cómo se llama? - Teresa.
- Teresa Ernesto.
- ¿Teresa? Ernesto.
- Nice to meet you.
- Mucho gusto.
There, hold it up
- Agarralo así.
It'll make a nice souvenir
- Te puede servir para recuerdo.
A souvenir, huh?
Para recuerdo, ¿no?
I'll take it back to Argentina with me
Lo llevo a Argentina, de vuelta.
- Are you traveling?
- ¿Estás viajando?
- Yeah, we are.
- Sí. Estoy viajando.
We're with the bike out there
Somos los de la moto de allá.
- Oh, that big one over there. - Yeah.
- ¿La grande de ahí? - Sí.
- And what is this?
- ¿Qué son éstos?
- That's sea bass.
- Maltón. Chorro maltón.
- And these? These are clams, no?
- ¿Y esto? ¿Son almejas?
- They're clams.
- Almejas.
- Just normal clams?
- ¿Almejas normales?
- Clams are always clams.
- Almeja o taca es lo mismo.
Maybe next time
- Para la próxima, ¿eh?
Ya
- Sí.
The Austral, only 3 pesos.
El Austral. por sólo tres pesos.
The Austral newpaper, only 3 pesos!
El Diario Austral. por sólo tres pesos.
News of Chile and the world,
lnfórmese de Chile y el mundo
Just 3 pesos!
por sólo tres pesos.
The Austral, only 3 pesos!
- El Austral. sólo tres pesos.
News of Chile and the world,
lnfórmese de Chile y el mundo.
Here. The Austral News!
Por acá. El Diario Austral.
"Yesterday, Temuco was honored
''Ayer, Temuco se vio honrada
by the arrival "of two of the most prestigious
por el arribo de dos de los más prestigiosos
leprosy experts in South America
leprólogos de Latinoamérica''.
Dr Alberto Granados from Córdoba..."
- ''El Dr. Alberto Granados, de Córdoba...''
- What do you mean, "Granados?"
- ¿Cómo ''Granados''?
- Yeah, that's what it says
Bueno. Eso dice.
"Drs. Alberto Granados of Cordoba
''Los Dres. Alberto Granados, de Córdoba,
&amp; Ernesto Guevara de la Serna
y Ernesto Guevara de la Serna,
from Buenos Aires
de Buenos Aires,
"have embarked on an epic journey
se embarcaron en un viaje épico
from their native soil
desde su tierra natal
to the northern tip of Venezuela
hasta el extremo norte de Venezuela''.
"The charismatic scientists...
''Los carismáticos científicos aventureros,
adventurers, experts in their field...
expertos en su especialidad,
have treated 3,000 patients
han tratado a 3.000 pacientes
across the continent"
de todo el continente''.
Alright!
¡Señor!
"They expect to complete
''Esperan completar
their marathon-trek
su maratónico viaje
"in a record five months,
en cinco meses,
just in time to celebrate
justo a tiempo para festejar
the youthful Dr Granados's 30th birthday"
los 30 años del juvenil Dr. Granados''.
- It says "youthful"
Dice ''juvenil'', ¿eh?
- Yeah, they lied a bit, too.
Bueno. Ellos mintieron un poco también.
Think it'll work?
¿Vos creés que funcione?
Hello Good afternoon
Hola. Buenas tardes.
My friend and I
Mi amigo y yo
are having problems with our bike
tenemos problemas con nuestra moto.
The steering is broken,
La dirección está rota.
the brakes are shot...
Los frenos casi inexistentes.
- and the gears are all messed up.
- Y la caja de cambios como siempre...
- My ass is killing me.
- Y ya tengo el traste a la miseria.
Well, the steering, brakes
A ver... la dirección, los frenos
and gear box I can fix
y la caja de cambio los puedo arreglar.
Obviosuly, for your ass
Claro que, por su traste,
I can't do anything
no puedo hacer nada.
And we don't have a cent
Bueno. No tenemos ni un centavo.
What? You don't have a penny?
¿Cómo? ¿Ustedes sin un centavo?
In Valparaiso, we're getting some money
En Valparaíso, vamos a recibir una plata
We'll send it to you then
y ahí se la mandamos...
I have no disrespect in my heart,
No quisiera ser irrespetuoso,
but if you have no money,
pero si no tiene plata,
you have no business being here
no tiene nada que estar haciendo aquí...
Forgive me for interrupting, sir,
Disculpe que lo interrumpa, caballero,
but if you help us out now,
pero si usted nos ayuda,
you'd be doing incalculable service
va a contribuir fuertemente
to bilateral relations among our countries
con las relaciones entre nuestros países.
You expect me to fix it for free?
No sé si le estoy entendiendo...
I don't think we're being clear
No. No nos estamos dando a entender.
We can't assume everyone
No podemos confiar en que
will know who's who
sepan quién es quién
in the Latin American medical field
en la medicina latinoamericana.
- Doctor, if you will.
- Por favor, doctor.
- Yes, of course.
- Sí, sí. Casualmente...
Actually, an article came out just today
Justamente, salió hoy un artículo en...
iThe Austral, right?
El Austral. ¿no?
The newspaper
El diario.
Allow me
- A ver. Permítame.
- Humildemente.
Look, Piedad
Mira, Piedad.
Tulio!
Tulio, mira.
- The picture isn't very good.
- La foto no es muy buena.
- Yeah, it's not very flattering.
- No salimos muy favorecidos.
It's them
Mira. Son ellos.
It would be an honor to fix your bike
- Va a ser un honor arreglarles la moto.
Thank you
- Gracias.
After I finish
Cuando termine
this card game with my wife.
la partida de naipes con mi mujer.
Of course, no problem.
- Claro. No hay problema.
Priority number one!
- Prioridad uno, pues señores.
You know, there's a dance
¿Saben que esta noche
at the City Hall tonight,
hay baile en la alcaldía?
God willing,
Si Dios quiere,
the young girls in town will be there
estarán todas las chiquillas del pueblo.
That's too bad!
- Ay. Qué lastima.
- Caballeros. - Muchas gracias.
Should I bring it?
- ¿La traigo?
Leave it right here,
Éntrela al tiro, nomás.
we'll fix it up for you
Aquí se la arreglamos.
My love I'm gonna buy
Amor. te voy a comprar
A little plane for us to fly
Un avioncito para volar
Allow me
- ¿Me permite?
During our honeymoon
- En nuestra luna de miel
My love I'm gonna buy
Amor. te voy a comprar
A little train to take a ride
Un trencito para viajar
During our sweet honeymoon
En nuestra luna de miel
Listen to his voice as he walks on
Escucha lo que dice al caminar
He sings us the Chipi Chipi
Nos canta el chipi-chipi
to dance along
para bailar
Chipi Chipi
Chipi-chipi
Learn to dance the rhythm
Aprende a bailar
of the Chipi Chipi
el ritmo del chipi-chipi
Chipi-chipi
Aprende a bailar el ritmo del chipi-chipi
Gózala, gózala.
Así. Rico sabor.
You know,
¿Sabe que recién
I was just thinking about you
estaba pensando en usted?
Yeah? Why?
Ah, ¿sí? ¿Por qué?
You made a strong impression on me
Me causó mucha impresión
since we met
desde que la conocí.
Thanks
Gracias.
Do you want to dance? - No
- ¿Quiere bailar? - No.
No I don't dance
- Ay... - No, no. Es que no bailo. No.
My husband's fallen asleep;
Mi marido se quedó dormido.
he's drunk
Está borracho.
I have no one to dance with
Me quedé sin pareja de baile.
Well,
Bueno, este. . .
if you teach me
Si usted me enseña.
Yes?
- ¿Sí?
- Sí.
- Chipi-chipi
Chipi-chipi
Aprende a bailar el ritmo del chipi-chipi
You finally remembered
Ey. ¿Al fin te acordaste
you're a man, huh?
que sos hombre?
Oh, had you forgotten?
¿Se le había olvidado?
I haven't danced in a long time
Es que hace mucho que no bailo.
but it's all coming back
Pero ahora me acuerdo.
Ahora me acuerdo.
Así
Ay.
I can't dance anymore
Aquí ya no puedo bailar.
Do you want to keep dancing?
¿Quiere seguir bailando?
Wouldn't you like to step out?
¿No le gustaría salir?
- I'd love to. - Yes?
- Ah. Me encantaría. - ¿Sí?
- Yes.
Sí.
- Yeah, let's go.
- Bueno. Vamos.
- Okay, let's go, then.
- Sí. ¿Vamos?
- What's wrong?
- ¿Qué pasa?
- Not now!
- No, no. Mejor no.
What?
¿Qué?
- Let me go!
¡Suéltame!
Dude, the Argentinian is with your wife!
Huevón, el argentino se va con tu mujer.
Let me go!
¡Suéltame!
I'm sorry, excuse me!
- Perdón, perdón, perdón.
You motherfucking Argentinian!
- ¡Argentino, concha de tu madre!
Fuser!
¡Fuser!
I'm gonna get you,
you Argentinian son-of-a-bitch!
You Argentinian bastards!
Let's get them!
- Motherfucking shit!
¡La puta madre!
- The chain!
Arrancá la cadena.
Hit it, hit it!
Arrancá, arrancá.
- Yeah!
- Yes!
Faster, faster!
Are you tired?
- ¿Estás cansado?
No
- No.
Don't you want to switch?
- ¿No querés que cambiemos?
No Are you sure?
- No. ¿Estás seguro?
Cows!
- ¡Ah! ¡Vacas! - ¡Vacas!
- Hit the brakes!
- ¡Frená!
- What brakes?
- No frena. No frena.
- What do you mean?
- ¿Cómo no frena?
- The brakes are gone!
- ¡No sirven los frenos!
Fucking mechanic!
¡Mecánico de mierda!
You alright?
- ¿Estás bien?
I'm great!
- Espléndido.
What do you want me to say?!
¿Qué querés que te diga?
Goddamn mechanic!
Pésimo mecánico.
Is he your dad?
¿Es tu papá?
Yes
Sí.
Oiga.
That cow's going blind
Esa vaca se está quedando ciega.
All she's going to see is shit
Por la mierda que va a ver...
Los Angeles, Chile
February 26, 1952 Km 2940
We are 25 days behind schedule
Llevamos 25 días de atraso.
Epa, epa, epa, epa, epa, epa...
Hello
Hola.
It is rumored that Chilean girls
Se rumorea que las chilenas
are the most daring in the continent
son las más atrevidas.
Rumors have no
Los rumores no tienen
scientific value, Dr Granado
rigor científico, Dr. Granado.
Time to do some research,
Hay que hacer una prueba de campo.
- Don't you like them? Niether one?
- ¿No te gustan? ¿Ninguno?
- No.
Here they come
- Ahí vienen.
- Tal vez nos acepten acá.
Hi, girls
- Hola, chicas.
- Hola.
Excuse us, but this place is packed
Disculpen. Está muy lleno este lugar.
- Can we join you?
- ¿Podemos sentarnos acá?
- Yes.
- Sí.
- You don't mind? - Thank you.
¿Sí? ¿No hay problema? Gracias.
Hello - What's up? Ernesto.
- Hola. - ¿Qué tal? Ernesto.
- He's Alberto.
Él es Alberto.
- Miss? - Jazmin.
- ¿Señorita? - Jazmín.
- Daniela. - A pleasure.
- Daniela. - Mucho gusto.
A real pleasure
- Mucho gusto.
- Are you Argentinian?
¿Ustedes son argentinos?
- How'd you know?
¿Cómo te diste cuenta?
Well, because of your accent,
Ay. No sé. Por el acento.
because Argentinians always say "che"
Porque dicen ''che''. Qué se yo.
- Had you noticed, Che?
- ¿Vos te habías dado cuenta, che?
- Not at all, Che.
- No. Para nada, che.
Ah. Bueno.
Do you know what day it is?
¿Sabés que día es hoy?
February 26
- 26 de febrero.
- Mirá. 26 de febrero.
Sounds unbelievable,
Vamos a quedar como mentirosos,
but it's been a year
pero justo se cumple un año hoy.
A year since what?
¿Un año? ¿Un año desde cuándo?
One year since we started this trip
- Desde que empezamos este viaje.
How nice. One year
- Ah. Qué bien. Puta. Ya un año,
and we don't have a cent to celebrate
y no tenemos un centavo para festejar.
Why don't you let us treat you
¿No quieren que les invitemos
to a bottle of wine?
una botella de vino?
- Wine? - Wine.
- ¿Un vino? - ¿Un vinito?
Lucho!
Lucho.
A bottle of wine
Tráigales una botella de vino
for our courageous Argentine visitors
a nuestros esforzados visitantes argentinos.
Girls, don't be offended,
Chicas, no lo tomen como una ofensa,
but I can't drink wine
pero yo no puedo tomar vino.
But why
Pero... ¿por qué
couldn't you drink just a bit?
no van a poder tomar un poquito?
There's an old custom in Argentina...
- Es que hay una tradición en Argentina...
No, please don't
- No, mial. Por favor.
What is it?
¿Qué pasa?
- I think they deserve an explanation.
Creo que se merecen una explicación.
- They do.
- Sí, correspondería.
Thank you, Lucho
Gracias, Lucho.
An old custom in Argentina
Hay una vieja costumbre en Argentina
doesn't allow us
que no se nos permite
to drink on an empty stomach
beber con el estomago vacío.
Since at this moment,
Entonces, como en este momento
we don't have two cents to rub together
no tenemos un centavo partido al medio,
we can't buy food
no podemos comprar la comida
and must reject your generous offer
y debemos rechazar su generosa oferta.
That's it
- Muchas gracias.
Come on, don't be like that
Ya. No se pongan así.
Wait a second.
Esperen un ratito.
Lucho
- Lucho.
- ¿Lucho?
- Mande.
Lucho, could you bring us
Lucho, ¿nos podrías traer
some empanadas?
unas empanaditas?
- Do you like Chilean empanadas?
- ¿Les gustan las empanadas chilenas?
- I've never tasted Chilean empanadas.
- No las he probado.
Four? Eight?
- ¿Cuatro? ¿Ocho?
Well they do look hungry
- Se ven con hambre.
Twelve
12.
What a nice number
Es un lindo número el 12.
I've always liked that number
Siempre me gustó.
Wish we could stay!
- Qué ganas de quedarse.
Too bad we have nowhere
- Lástima que no tenemos dónde.
to crash
- Nos quedamos...
We'll sleep out in the park
- En la plaza, no hay problema.
Listen...my dad
Oye, pero... A mi papá,
is fond of Argentinians
le encantan los argentinos.
- No joke!
- ¿No?
- Honest
- Sí, sí.
He might be able to help you.
Yo creo que los puede ayudar.
He's chief of the fire brigade,
Es jefe de bomberos.
he knows lots of people
Conoce a harta gente.
- What? - You two are
- ¿Cómo...? Ustedes son...
sisters?
- ¿Hermanitas?
Of course
Claro.
Look Can't you tell?
Mira. ¿No se habían dado cuenta?
The mechanic won't be in until tomorrow,
El mecánico no viene hasta mañana,
but the bike can stay right here
pero pueden dejar la moto aquí.
- Thanks. - Thank you
- Gracias. - Muchas gracias.
Guys! Cañaco! Come!
Muchachos. Cañaco. Vengan.
I'm going to introduce you
Les voy a presentar
to two Argentinian volunteers
a dos voluntarios argentinos.
that will be with you
Se van a alojar con ustedes.
This is Dr Skinny Che,
Les presento al Dr. Che Flaco
and this is Dr Chubby Che
y al Dr. Che Gordo.
- Hello. - Good to meet you.
- Hola. - Un gusto.
Why don't we go take in the town?
- ¿Vamos a conocer mejor el pueblo?
Good idea, but...
- Sí, sí. Pero...
Don't you worry. Bye.
- Despreocúpese. Hasta luego.
Sorry!
- Disculpe.
- Diga, diga, diga.
Hello
- Buenas.
I don't want to bother you,
No quiero molestar, pero...
but are you really doctors?
¿De verdad ustedes son médicos?
-Yes - No. - Yes. - No.
- Sí. - No. - Sí. - No.
Actually, I'm a biochemist
- Yo soy bioquímico.
Could you come see a sick woman?
- ¿Podría ver a una señora enferma?
- Yes Whenever you say, just...
- Sí, claro. Cuando usted me diga...
- Could we do it now?
¿Puede ser al tiro?
she's in really bad shape
Ella está mal.
It's been a long time
Hace mucho tiempo
since she's seen a doctor,
que no ve a un doctor.
Sure Let me get my things
- Bueno. Busco mis cosas y vamos.
Well, one has to remain faithful
Vas a tener que ser fiel
to the Hippocratic oath
al juramento hipocrático, Fuser.
- Ernesto.
- Moncho.
- Poncho? - Moncho.
- ¿Poncho? - Moncho.
Excuse me
Con permiso.
Look me in the eye
Míreme a los ojos.
I'm going to touch your neck
Le voy a tocar un poco el cuello.
Has she eaten?
¿Comió algo?
I don't know
No sé.
Look, Mrs Rosa,
Mire, doña Rosa.
I'm going to leave these little pills
Le voy a dejar estas pastillitas.
Take one with each meal
Se toma una con cada alimento.
and one before sleeping
Y una antes de dormir.
This will help you feel better
Esto le va a ayudar a sentirse mejor.
Dear mom:
Querida mamá:
I knew I was powerless
Yo sabía que no podría
to help that poor lady
ayudar a esa pobre mujer
who only a month ago
que hasta hacía un mes,
waited tables, wheezing like I do,
había servido mesas jadeando como yo.
trying to live with dignity.
Tratando de vivir con dignidad.
In her dying eyes,
Había en esos ojos moribundos
there was a plea for forgiveness
un humilde pedido de disculpas
and for solace,
y una desesperada súplica de consuelo
now vanished,
que se pierde en el vacío.
just as her body will soon be lost
Como se perderá pronto su cuerpo
in the great mystery that surrounds us.
en la magnitud del misterio que nos rodea.
Amor. te voy a comprar
Fuser, you still haven't asked
Fuser, todavía no me has preguntado nada
about the research I did
de cómo me fue en la prueba de campo
on our Chilean sisters
con la hermanita chilena.
You can't imagine how depressed I am
Me horroriza pensar que seas
that you're the sexual ambassador
el nuevo embajador sexual
of Argentina!
de la Argentina.
Are you the clowns
¿Ustedes son el par de huevones
that ride that crippled piece of shit?
que andan en esa carcacha?
- Her name is "The Mighty One"
Se llama La Poderosa, compadre.
Her name was...Now she can be baptized
Se llamaba. Ahora podríamos bautizarla
The Deceased, Dearly Departed, Paraplegic...
La Difunta, Fallecida, Parapléjica...
Really? Why?
- Ah, ¿sí? ¿Por qué?
Why?
¿Cómo que por qué?
Because I am the mechanic
Porque soy el mecánico.
You could make a buck selling her for scrap
Si la venden por kilo, pueden sacar algo,
This one will be left dead
pero esa huevada quedó muerta
Here in Chile, really.
acá en Chile. De verdad.
Gonna miss you, girl
Te voy a estar extrañando, negra.
I'll carry yours today Come on
Hoy te lo llevo yo, ¿eh?
¿Vamos?
What'll we do? Go on?
¿Qué hacemos? ¿Seguimos?
Of course
Sí. Seguimos. Sólo se cumplen
A man turns 30 only once, right?
30 años una vez en la vida.
You're something else,
Mirá que sos,
Ernesto de la Serna
Ernesto Guevara de la Serna.
- I mean, if we spend Chichina's...
- Digo. Si cambiamos los dólares...
- Nope! Don't even think it!
- No. Ni lo pienses.
Hey! Hey!
- Ey. - Ey.
He stopped! Come on!
Paró. Dale. Dale.
There she is, Valparaiso
Miren. Llegamos a Valparaíso.
"I love Valparaiso,
''Amo Valparaíso''.
all you encompass, all you radiate,
''Cuánto encierras y cuánto irradias,
lover of the ocean,
novia del océano,
far from your deaf clouds"
hasta más lejos de tus nimbos sordos''.
- Federico Garcia Lorca.
- ¿Federico García Lorca?
- No!
- No.
Neruda!
Es Neruda.
Valparaiso, Chile
March 7, 1952 Km 3573
Thank you
- Gracias.
- From Chichina?
- Es de Chichina.
- From Chichina And the money?
- ¿Chichina? ¿Y la platita?
- Should I open it?
- ¿La abro yo?
- Go ahead
- Abrila, gordo.
I'll leave you lovebirds alone
Bueno. Te dejo solo, tortolito.
I love you so much, Celia de la Serna
Cómo te quiero, Celia de la Serna.
What happened?
¿Qué pasó?
Fuser?
¿Fuser?
- Hey, you ready?
- Che, ¿estás listo?
- Me?
- ¿Yo?
- Yup.
- Sí, po.
- Of course. - Let's go
- Claro. - ¿Vamos?
Right away!
- Al tiro, nomás.
Atacama Desert, Chile
March 11, 1952 Km 4960
You know what?
¿Sabés una cosa?
I liked my plan better, Fuser!
Me gustaba más mi plan, Fuser.
You are such an arrogant bastard
Mirá que sos soberbio, pendejo.
You can at least answer me!
Contestá por lo menos.
What do you wanna do? Go back?
¿Qué querés? ¿Volver?
Go on, go back!
Andá. Volvé.
I'll get to the mine
Yo llego a la mina
and tell you all about it
y después te cuento cómo es.
Are you sure?
¿Estás sugiriendo
I can't make it to the mine?
que yo no voy a llegar a la mina?
If you can, little asthmatic doctor,
Si vos podés, doctorcito Asma,
then I can
yo también. ¿Sabés?
- Just shut up and walk!
- Callate y caminá.
- Ball-buster!
- Pelotudo.
Now you wanna beat me?
Ah. ¿Me querés ganar?
¡Ey, ey!
Stop, goddamn it!
- ¡Pará! - ¡Carajo!
Good afternoon, How's it going?
- Buenas tardes. - ¿Qué tal?
What's your name?
- ¿Cómo se llama?
I'm Ernesto, good to meet you
Ernesto. Mucho gusto.
Yes
Sí.
Right there
Ahí mismo.
Home
De ahí somos.
We didn't have much,
No teníamos mucho.
just some tough, dry land
Sólo unas tierras secas y difíciles.
It belonged to his grandpa
Eran de su abuelo.
It was ours until
Eran nuestras hasta
a land speculator arrived
que llegó el terrateniente
and forced us off
y nos sacó a patadas.
That's what they call progress
Y a eso le llaman progreso.
We had to leave our son with
Tuvimos que dejar a nuestro hijo con
the family and travel,
la familia y viajar
looking for work,
para encontrar trabajo.
Escape from Gonzalez's police
Escapando de la policía de González
who wanted to toss us in jail
Videla que nos quería meter presos.
Why?
¿Por qué?
Because we are communists
Porque somos comunistas.
Now we're going to a mine
Ahora vamos a la mina.
If we're lucky, I'll find some work
Si tenemos suerte, encontraremos trabajo
It's so dangerous, they don't care
Parece que son tan peligrosas
what party you belong to
que ni se fijan de qué partido es uno.
Are you two looking for work?
¿Ustedes andan buscando trabajo?
No, we're not looking for work
No. No estamos buscando trabajo.
No?
¿No?
Then why are you traveling?
Entonces, ¿por qué viajan?
We travel just to travel
Viajamos por viajar.
Bless you
Benditos sean.
Blessed be your travels
Bendito sea su viaje.
- Here.
- Tomá.
- Thank you.
- Gracias.
Probá.
- Have a maté.
- ¿Un mate?
- Thank you.
- Gracias.
Their eyes had
Esos ojos tenían
tragic and haunting expressions.
una expresión oscura y trágica.
They told us of comrades
Nos contaron de unos compañeros
who had mysteriously disappeared…
que desaparecieron misteriosamente
and were said to be somewhere
y que, al parecer, terminaron
at the bottom of the sea.
en alguna parte del fondo del mar.
It was one of the coldest nights
Ésa fue una de las noches
of my life…
más frías de mi vida.
feeling this made me feel
Pero conocerlos me hizo sentir
closer  to this strange human race,
más cerca  de la especie humana...
for me anyway,
Tan extraña para mí.
You!
Tú.
You too
Tú también.
You, over there
El de al lado.
You
Tú. Tú.
Tú.
Not you! The one next to you!
Tú no. El de al lado.
Move it, move it!
Rápido, rápido. Rápido.
Get a move on, guys!
Apúrense, muchachos.
Chuquicamata Mine, Chile March 15, 1952 Km 5122
You there,
Tú también.
you too Up there!
El de arriba. Vamos. Tú también.
Move along!
Tú. Vamos. Rapidito.
Vamos. Andando.
Tú.
The one in the back You, too
El de atrás. Tú también. Ése.
Tú.
The one up there, you
El de arriba. Vamos.
Hurry up
Apúrense, muchachos. Tú.
Get on the truck
Apúrense. Arriba del camión.
The rest of you go home!
Los demás para las casas. Fuera.
Hurry up, move it!
Apúrate, hombre. Rapidito.
This truck is full
Ya, ya. Arriba. ¿Está listo ese camión?
Okey.
Usted va en el otro camión.
Hey, come on!
- Estamos listos.
- Sí. Vamos.
You two! What are you doing here?
Ustedes dos. ¿Qué hacen aquí?
- Nothing, just looking.
- Nada. Estamos mirando.
- Looking at what, asshole?
- ¿Mirando qué?
This is not a tourist attraction,
Esto no es una atracción turística.
get lost!
Fuera.
Can't you see
¿No se da cuenta
these people are thirsty?
de que esta gente tiene sed?
Why don't you give them some water?
¿Por qué no les da agua, carajo?
Get out
Deberías portarte mejor,
before I call security.
antes de que llame a seguridad.
- Why would they?
- ¿Sí? ¿Por qué?
- Why?
- ¿Por qué?
Trespassing
lnvasión de propiedad privada.
This is property
Éste es territorio
of the Anaconda Mining Company
de Anaconda Mining Company.
Watch the door
Ya. Andando.
You son-of-a-bitch!
¡Hijo de puta!
As we left the mine
Al salir de la mina,
we could feel the world changing…
sentimos que la realidad empezaba a cambiar.
or was it us?
¿O éramos nosotros?
The deeper we go
A medida que nos adentramos
in the mountain range,
en la cordillera,
the more indigenous people we encounter,
encontramos cada vez más indígenas,
who are left homeless
que ni siquiera tienen un techo
even on their own lands
en lo que fueron sus propias tierras.
We finally entered Peru,
Finalmente, entramos en el Perú
thanks to a half-blind trucker named Felix.
gracias a un camionero medio ciego, Félix.
And guess what?
Ah, y me olvidaba.
Alberto turned 30,
Hoy Alberto cumplió los 30.
but not in Venezuela
Pero no en Venezuela
as we had planned.
como él lo había previsto.
We were so tired, Mom,
Estábamos tan fundidos, vieja,
we couldn't celebrate.
que ni pudimos celebrar.
Fuser
Fuser.
This is not humanly possible
Es humanamente imposible esto.
Finally
Por fin,
we arrived in the hear of America: Cuzco
llegamos al corazón de América: Cuzco.
Cuzco, Peru
April 2, 1952 Km 6932
Our first day in the city,
Al entrar a la ciudad,
we met Don Néstor,
encontramos a don Néstor.
an old soul, Mom,
Un hombre muy sabio, vieja,
and our official guide.
que terminó siendo nuestro guía oficial.
Sir, I wonder,
Oiga. Yo me pregunto
which of these walls is Incan?
cuál de estos muros es inca.
This one here is Incan
Éste viene a ser el muro inca
and that one is Spanish
y aquello, español.
As a joke we say this wall
Nosotros, a forma de burla,
was made by the Inca,
decimos el muro de los incas
and that wall was made by the In-capables
y el muro de los incapaces,
That's what we call the Spanish
que eran los españoles.
During the Inca period,
En época inca, Cuzco
Cuzco was the Inca capital
venía a ser la capital de los incas.
When the Spanish came
Pero cuando vinieron los españoles,
they started to trash it all,
comenzaron a destruir todo
- and made Lima the capital.
y encomendaron la capital a Lima.
- Lima?
- ¿A Lima?
Yes
- Claro.
This belongs to Jesus Christ Inc
Esto es de la Compañía de Jesús.
- Are they still in business?
- ¿Funciona como tal?
- Yes.
- Sí.
Are they still in business?
¿Funciona como tal?
She says she never
Ella dice que nunca ella
went to school or college
ha conocido escuela ni colegio
because she was always
porque siempre ha estado
with the livestock,
al lado de los ganados.
and that's why she doesn't speak Spanish,
Por eso, no sabe hablar castellano.
only Quechua
Solamente, quechua.
When I was little there was enough,
Desde que he crecido,
at least I think so,
a lo menos antes, alcanzaba a...
there was enough money for everything
A mi manera de pensar, para todo.
But now I think there is little money,
Ahora hay poca plata
there is no work
y no hay trabajo.
And that is all affecting us,
Y todo eso creo que está afectando
more and more
más y más ahora.
From the time I was little
Desde chiquitita,
I've worked with handicrafts and
he trabajado con artesanías.
that's why I'm not doing too bad,
Por eso, estoy todavía no tan bajo
not too good, just okay
ni tan alto. Estoy regular.
Gracias.
- Néstor.
With both hands
- Con dos manos. Con dos manos.
- ¿Eh? Con las dos manos.
With both hands, Néstor
- Con las dos manos, Néstor.
Thank you
Gracias.
Hello
- Hola.
Good afternoon
Buenas tardes.
I was working for a time…
Cuando yo estaba trabajando,
The landlord came
vino el dueño.
And he kicked me off the land
Y el dueño me botó del terreno.
I was doing my work
Cuando estaba produciendo
and he threw me out
todos los productos, me botó...
How'd he throw you out? police?
¿Lo botó? ¿Cómo? ¿De qué manera?
Yes, he brought the police, he's rich
Sí. Trajo policía. Es que es de plata.
he's got lots of money
Tiene dinero, bastante.
He wants me to vacate his land,
Quiere que yo abandone su terreno.
to get out
Dejarlo.
Once it was already productive
- ¿Y ya estaba produciendo?
Yes, it was producing
- Sí. Ya estaba produciendo
wheat, corn, potato all that
trigo, maíz, papas, habas, todo.
And he kept most of it
Y él se ha quedado con cierta parte.
So, I can't live in the past
Así es que no me quedo atrás.
I have to move on
Tengo que ir siempre para adelante.
work, find the money
Trabajando, buscando dinero
to educate my kids...
para educar a mis hijos.
- How many kids do you have?
- ¿Cuántos hijos tiene?
- I've got five.
- Tengo cinco hijos.
Have you gotten organized with
¿Se ha organizado con algunos
other farm workers, to do something?
campesinos de la zona para hacer algo?
Yes, between us
Sí, porque entre comuneros
We are organized,
somos organizados.
we help each other,
Nos ayudamos.
work our land,
Trabajamos nuestras chacras.
we help each other
Entre nosotros, nos ayudamos.
We're united
Somos unidos.
Machu Picchu, Peru
April 5, 1952 Km 7014
Ready for the photo, Fuser?
A ver cómo te portás, Fuser.
That's it, that's it
Ahí está. Ahí está. Va, ¿eh?
This one's for posterity
- Para la posteridad.
- ¿Y no?
The Incas had deep knowledge of astronomy
Los incas tenían un alto conocimiento en astronomía,
medicine, mathematics, among other things,
medicina, matemática, entre otras cosas.
but the Spanish invaders
Pero los invasores españoles
had gunpowder.
tenían la pólvora.
What would America look like today
¿Cómo sería América hoy
if things had been different?
si las cosas hubieran sido diferentes?
Fuser, here's my idea:
Fuser, mirá la que se me ocurrió.
I'll marry an Inca descendant
Casarme con una descendiente de un inca.
We'll start an indigenous party
Fundaríamos un partido indigenista
under these conditions:
en estas condiciones:
we'd encourage the people to vote,
incentivamos a todos a votar. Reactivamos
reactivate Tupac Amaru's revolution,
la revolución de Túpac Amaru,
the Indo-American revolution, Fuser
la revolución indoamericana, Fuser.
How's that sound?
¿Qué te parece?
A revolution without guns?
¿Una revolución sin tiros?
It would never work, Mial
Vos estás loco, mial.
How is it possible to feel nostalgic
¿Cómo es posible que sienta nostalgia
for a world I never knew?
por un mundo que no conocí?
How can a civilization
¿Cómo se explica que una civilización
that can build this …
capaz de construir esto
… be destroyed to build …
sea arrasada para construir
… this?
esto?
Lima, Peru
May 12, 1952 Km 8198
- This isn't it.
- Sabés que ésta no es, ¿eh?
- No?
- No.
Wrong street?
Ésta es otra calle.
Mercaderes 52
Mercaderes 52.
Let's ask
Vamos a preguntar.
- Mercaderes Street?
¿La calle Mercaderes?
- Mercaderes?
- ¿Mercaderes?
Straight ahead for two blocks,
Avanzas dos cuadras.
turn right and go
Ahí doblas a la derecha
another six, seven blocks
unas seis o siete cuadras.
This has got to be Mercaderes
- Ésta tiene que ser Mercaderes.
That one is too
Sí. Ésa también.
- Is this Mercaderes Street?
- ¿Ésta es Mercaderes?
- Yes. - And that one? - Yes.
- Sí. - ¿La de allá también? - Sí.
We have to count backwards
Está bien. Hay que contar desde abajo.
- Fuser? - Backwards is 2, 4.
Desde abajo son dos, cuatro... ¿Qué?
What? Yeah
Ah. Mirá.
Can I help you?
¿Les puedo ayudar en algo?
This is Mariátegui's book
Éste es el de Mariátegui.
And you must also read Cesar Vallejo
También tienen que leer a César Vallejo.
The best thing about Lima
Lo mejor de Lima, vieja,
was Dr. Hugo Pesce,
fue el Dr. Hugo Pesce,
director of
el jefe del programa
Peru's leper-treatment program,
para el tratamiento de la lepra en Perú,
who Alberto contacted
que Alberto había contactado
before we started our journey.
antes de empezar el viaje.
He gave us clothes, food,
Nos alimentó. Nos dio ropa,
money and ideas.
dinero y algunas buenas ideas.
Mariátegui speaks
Mariátegui habla
of the revolutionary potential
sobre el potencial revolucionario
of the Natives and farm workers
de los indígenas y campesinos
of Latin America.
de América Latina.
He says the problem of the Indian
Dice que el problema del indio
is the problem of the land,
es el problema de la tierra
and that the revolution
y que la revolución
should not be an imitation.
no será calco ni copia,
sino creación heroica de nuestro pueblo.
"We are too few to be divided," he said,
''Somos muy pocos para dividirnos'', dice.
"Everything unites us, nothing separates us".
''Todo nos une. Nada nos separa''.
Most of the patients are over here
Aquí está el grueso de los pacientes.
Pesce will host us in the Guia Hospital,
Pesce nos alojó en el Hospital de Guía,
Where they're treating patients
donde atienden a los pacientes que están
In the warly phases of the disease
en la primera fase de la enfermedad.
The most critical cases are sent to
A los más graves, los mandan al leprosario
the San Pablo Leper Colony in the Amazon.
de San Pablo en el Amazonas.
Zoraida, here's Alberto and Ernesto
- Zoraida, te presento a Alberto, Ernesto.
- Mucho gusto.
I think we know each other
Creo que ya nos conocemos
pretty well now
lo suficiente.
Let me tell you something
Puedo permitirme decirles algo.
I look at you in the eyes,
Los miro a los ojos,
Ernesto, and you, Alberto,
a ti Ernesto y a ti Alberto.
and I see great idealism
Y veo en ustedes un gran idealismo.
and also many doubts
Pero también muchas dudas.
That's why I'm glad
Por eso, me alegra
you're going to San Pablo
que vayan a San Pablo.
I think you will find
Me parece que ahí
something important there
van a encontrar algo importante.
Important for you
lmportante para ustedes.
Thank you, Doctor
Muchas gracias, hermano.
If you'll excuse me,
Bien. Si me disculpan,
I will show you something
voy a mostrarles algo. ¿Está bien?
Another surprise? So many surprises
¿Otra sorpresa? Cuántas sorpresas.
- What's he getting, squirt?
- ¿Qué va a traer, pichón?
- A book. - A book.
- Un libro. - Un libro.
- Eating good Lito. Ya?
- Comés bien, Lito. ¿Eh?
This is the great love of my life,
Éste es el gran amor de mi vida.
after my wife, of course
Después de ella, por supuesto.
Ah, very good
Ah. Muy bien.
It's my novel
Es mi novela.
"Latitudes of Silence"
Latitudes del silencio.
I hope you'll do me the honor of reading it
Espero que me hagan el honor de leerla.
- Of course. - Of course.
- Claro. - Claro.
The honor is ours
- Es un honor. El honor es nuestro.
You can give me your opinion in Ucayali
- En el Uyacali, me dan su opinión.
- Of course May I?
- Con gusto, sí. ¿La puedo abrir?
- Of course.
- Sí.
Who dares go first?
¿Quién se anima a leerla primero?
Both of us
- Los dos.
He reads much faster than me
lgual, él lee mucho más rápido que yo.
He's really a fast reader
De verdad. Es buen lector.
Well, boys, that's the ship,
Bueno, muchachos. Ése es el barco.
La Cenepa.
In five days
En cinco días más,
You'll be in San Pablo
van a estar en San Pablo.
Maestro.
Thanks for eveything
Gracias por todo.
Thank you for your hospitality,
Gracias por la hospitalidad,
for the tickets, for the clothes
gracias por los pasajes, la ropa,
Thank you for everything,
gracias por todo.
it's been an honor
Ha sido un honor.
Don't mention it
No se preocupen por nada.
Thank you Doctor
Gracias, doctor.
Thank you very much. Bye
Muchas gracias. Hasta luego.
One more thing
Eso sí. ¿No creen
Haven't you forgotten something?
que se han olvidado de algo?
You haven't said anything
No me han comentado nada
about my novel
sobre mi novela.
The novela, Fuser.
- La novela, Fuser.
- You've read it?
- ¿La leyeron?
- Of course.
- Por supuesto.
- And?
- ¿Y?
- What can I say?
¿Y qué decirle?
I can say, without exaggeration,
Yo diría, sin exagerar, que nadie
that no one can tell a story like you do
puede contar una historia como usted.
It took me a lot of work
El trabajo que me ha costado.
- Ernesto, your opinion?
- Y tú Ernesto, ¿qué opinas?
- He loved it.
- Le ha fascinado.
If he loved it,
Si le ha fascinado,
I'd like to hear him tell me
preferiría que me lo dijera él mismo.
Look, Doctor,
Mire, doctor. Yo siento
I think your book is a bit trite
que su libro es un poco trillado.
I think there are
Creo que existen
too many clichés,
demasiados lugares comunes.
and I...
- Eh... y me...
Well, that's not so bad
- Bueno. Eso no es tan malo, ¿no?
No,
No.
No, badly written, basically
No. Está mal escrito, básicamente.
making it
Cosa que la hace
quite hard to read
bastante difícil de leer.
It's a worthy attempt, Doctor,
Es un buen intento.
but I think you should
Pero creo que debería
stick to what you know best
dedicarse a lo que sabe hacer mejor.
I'm sorry, Maestro,
Lo siento, maestro.
you asked my opinion and that's it
Usted me pidió mi opinión y yo se la doy.
Damn you, boy
Caramba, hijo.
Nobody's been this honest with me
Nadie había sido así de franco conmigo.
You're the only one
Tú has sido el único.
The only one
El único.
Well, I won't keep you any longer
Bien. No los demoro más. Vayan.
Thanks. So long,
Gracias. Hasta luego
we're forever grateful. and sorry
y eternamente agradecido. Y disculpe.
Take care!
Cuídense.
Have you seen
¿Usted no vio...
a bag that was just here?
un bolso que estaba acá?
- No. - A small brown one.
- No. - Uno marrón, chico.
I'll tell you if I do
No. Si lo veo, le digo.
What's wrong with him?
- ¿Qué le pasa a este hombre?
He's epileptic
- Es epiléptico.
Call for help!
Pida ayuda.
The pillow!
Hand me the pillow!
Pasame la almohada.
Take it easy, Fuser
Tranquilo, Fuser.
Don't worry, you'll get adrenaline.
Tranquilo que ya te doy la adrenalina.
Fuser, relax. It's over
Fuser, tranquilo. Ya está.
Bien, bien, bien, bien.
Fuser. Fuser, Fuser.
Fuser, relax.
Fuser, tranquilo.
Ya está.
Ya está, Fuser. Ya está.
Miss
¿Señorita?
I want to thank you
Quería agradecerle personalmente
for helping out my friend
la ayuda que nos brindó a mi amigo y a mí.
No problem
No se preocupe.
He was in really bad shape
Su amigo se puso muy mal.
Fuck, yeah
- Puta que se puso mal.
- He scared me a lot.
- Vaya susto me llevé.
- Me too. Thank you very much, Miss
Y yo. Muchas gracias.
You know, a little while ago,
¿Sabes? Hace un ratito,
there was a bufeo out there
vi un bufeo por ahí.
A bufeo?
- ¿Un bufeo?
They're river dolphins
- Un delfín de río.
but we call them bufeos
Le llamamos bufeo.
Ajá.
Have you ever seen one?
- ¿No los has visto?
Never
- Nunca.
I've heard of them, but I've never seen
Escuché hablar, pero nunca los vi.
I'm going to tell you a secret
- Te voy a contar un secreto.
To me?
- ¿A mí?
The bufeo's sex organs
- El sexo del bufeo
are like that of a woman's
semeja el de la mujer.
and Indians used them to
Y los indios lo usan
comfort themselves
para consolarse.
But there's a little problem,
Pero hay un problemita.
as soon as they're done,
En cuanto terminan,
they have to kill the animal
tienen que matar al animal
because they suffer contractions
porque sufren unas contracciones
that won't let them loose
que no los dejan salir.
- Miss, if I may,
Sin que se ofenda,
can I ask you a question?
¿le puedo hacer una pregunta?
- Shoot.
Dígame.
What brings you to
¿Qué la trae a usted
these inhospitable waters?
por estas inhóspitas aguas?
I work on the boat
Trabajo en el barco.
I come and go between Pucallpa and Leticia
Voy y vuelvo entre Pucallpa y Leticia.
I'm from Pucallpa
- Yo soy de Pucallpa.
- Pucallpan.
- ¿Pucallpeña?
- Pucallpian.
- Pucallpina.
- Pucallpian, got it.
- You know it?
¿Y conoce?
Yes, it's full of beautiful women,
Hermosas mujeres.
but you are the loveliest
Usted es la mejor.
- Thank you. - You're welcome.
- Gracias. - De nada.
And, how do you pay for your passage?
- ¿Y cómo paga el pasaje?
I give the captain part of my earnings
- Le doy al capitán parte de lo que gano.
But specifically,
Pero, específicamente,
how do you earn your earnings, Miss?
¿cómo gana lo que gana, señorita?
Let's just say
Digamos que...
if we go to your cabin,
Si vamos a tu camarote,
I can show you
te lo muestro.
The name's Luz, in case you want to know
Me llamo Luz. Por si quieres saber
who you're doing business with
con quién haces negocios.
My little Luz, for a night with you,
Lucecita, por una noche con vos, doy una
I'd pay enough gold to equal the Aconcagua
pila de oro grande como el Aconcagua.
But, honey, I've run out of cash
Pero estoy sin un solcito, mamita.
Well, my friend, in that case
Bueno. Mi amigo, en ese caso,
you'll have to excuse me
va a tener que disculparme.
- I've gotta go earn a living.
Pero tengo que ir a ganarme la vida.
You're not going to leave me like this?
¿Me va a dejar así, mi amor?
- I need the 15 dollars, Fuser.
- Necesito los 15 dólares.
- What?
- ¿Para qué?
Her name is Luz She told me a story
Se llama Luz. Me contó la historia
of a fish the Indians fucked
de un pescado que se cogen los indios.
and kissed me
Me dio un besito.
I'm so horny I could explode
Estoy con el afrecho hasta acá, negro.
I spent them
Ya me los gasté.
No, Fuser Don't bust my balls
No, Fuser. No me rompas las pelotas.
We crossed a desert together,
Cruzamos juntos el desierto. Nos cagamos
we starved, froze, had accidents
juntos de hambre, de frío. Ese accidente...
My needs come before
Mis necesidades
Chichina's bathing suit
se van a contemplar más.
I don't have them
Es que ya no los tengo.
I gave them to the mining couple
Se los di a la pareja de mineros.
Woo her
Enamorala.
Fuck you, Fuser
La concha de tu hermana, Fuser.
The house wins, gentlemen
Gana la casa, señores.
Mr Lloyds is leaving our table
Se retira Mr. Lloyds.
- Good evening. - Good evening, sir.
- Buenas noches. - Buenas noches.
- Miss. - Place your bets, gentlemen.
- Señorita. - Hagan sus apuestas, caballeros.
- Ten soles.
- Diez soles.
One sol - One sol?
- Un sol. - ¿Un sol?
Sir, this is for men, not schoolchildren
- Esto es para hombres, no colegiales.
I didn't know that in Peru
No sabía que en Perú
a man is measured in soles
se medían en soles
las pelotas de un hombre.
Very well Let's play
Está bien. Está bien.
Cards, sirs
Vamos a jugar. Cartas, caballeros.
Open
Abierta.
- Card?
- ¿Carta?
- One.
- Una, una, una.
- Sir? - No.
- ¿Caballero? - Nada.
- Sir? - One
- ¿Joven? - Una.
I'll stay put
Me planto.
- Card. - Sure.
- Carta. - Cómo no.
- Perdió el juego también.
Thank you
- Gracias.
Gentlemen,
Señores...
the house pays twenty-one
La casa paga 21. ¿Señor?
Seventeen I'm sorry, gentlemen?
17. Lo siento. ¿Caballero?
Thank you - Young man?
Gracias. ¿Usted, joven?
- Pay up Twenty-one.
Pague. 21.
- How much did you bet?
- ¿Cuánto fue lo que apostó?
- One sol.
- Un sol.
There we go, the first one
- Ahí está. El primero.
Well, gentlemen, let's continue
Bien, señores. Sigue el juego.
Place your bets
Sus apuestas, por favor.
Two soles
Dos soles.
Gentlemen, don't fall asleep on me,
No se me duerman.
let's see those bets
Quiero ver esas apuestas.
- Thirty soles.
- 30 soles.
- ¿Su apuesta, por favor?
- Vamos, muchachos...
Gentlemen, once again! Blackjack!
- Señores, nuevamente. ¡Blackjack!
- How much do I owe you?
- ¿Cuánto le debo?
- Thirty soles.
- 30.
See you later Thank you
Hasta luego. Gracias. Sí, señor.
I'll be retiring
Me voy retirando.
I think we know who's got
Ya quedó clarito
the biggest balls at this table
quién tiene más pelotas en esta mesa.
Excuse me, gentlemen
Con su permiso, señores.
Son-of-a-bitch!
- Qué hijo de puta.
See? now that we're millionaires,
- ¿Viste? - Ya que sos millonario,
let's go eat
vamos a comer.
Check that out
- Mirá el bocado...
What a lucky night
- Buena noche. Estamos con suerte.
Ernesto This is Luz,
- ¿Cómo le va? Ernesto, Luz.
At your service
- Para servir.
"Electrifying light that dazzles my dreams
- Luz ardiente que encandila mi soñar.
Get ready, you've no clue
Agarrate. No sabés
what's coming to you"
lo que te va a pasar.
- Neruda?
- ¿Neruda?
- Granado.
San Pablo, Peru
June 8, 1952 Km 10223
Are you Dr Bresciani?
¿Usted es Bresciani?
How are you, boys? Good trip?
- ¿Qué tal? ¿Buen viaje?
- Yes.
- Sí.
- Long, but good.
- Largo, pero bueno. Sí.
A bit long, huh? - Alberto, Ernesto?
- Un poco largo, ¿eh? ¿Alberto, Ernesto?
- No, Ernesto... Alberto.
- No, reverse it.
- Al revés.
- A pleasure I'm Bresciani.
- Un gusto. Bresciani. - Un gusto.
- The pleasure is ours, Doctor.
- Encantadísimo. - El gusto es mío.
Dr Pesce has spoken enthusiastically
Pesce habló con entusiasmo de ustedes.
of you, so welcome to San Pablo
Bienvenidos a San Pablo.
Ofcourse, I have a letter
Por cierto, traigo una carta
from Dr. Pesce for you.
del Dr. Pesce para usted.
- Do you want it now?
- ¿Quiere que se la dé ahora?
- No, I don't have time for that.
- No, no. Ya habrá tiempo para eso.
Well, since we're already here,
Bueno. Ya que estamos aquí, podemos
I can tell you about the colony
aprovechar para mostrarles la colonia.
The Amazon cuts the colony in half
El Amazonas corta la colonia en dos.
The patients live on the south side
Allá, en la zona sur, están los pacientes.
here on the north,
Aquí, en la zona norte,
the staff, doctors and nurses
está el personal, los médicos, las enfermeras
as well as a group of nuns
y unas monjas
who do things with great efficiency
que hacen las cosas con gran eficacia.
Here's your room
Ésta es la habitación de ustedes.
The beds are a bit hard,
Las camas son un poquito duras,
but it's good for the spine
pero es bueno para la columna.
You can see the hospital from here
De aquí se ve el hospital.
There is the laboratory
Y ahí está el laboratorio.
I'll introduce them
Voy a presentarle
our Argentinian volunteers,
a nuestros voluntarios argentinos.
Dr Souza Lima, Mr Granado,
- Dr. Souza Lima, Alberto Granado.
Nice to meet you.
- Encantado.
Mr Ernesto Guevara
El señor Ernesto Guevara.
Alberto, I believe you have experience
Alberto, ¿tienes cierta experiencia
in the laboratory, right?
en baciloscopía?
That's correct
Así es.
I think he'll be able to help;
Él podría ayudarnos en el laboratorio.
why don't you show him the research lab?
¿Por qué no le muestra?
- Venga. - Permiso.
Ernesto, you're going to help
Tú me vas a ayudar en
in the hospital with the consultations
el hospital con las consultas clínicas.
We transfer the seriously ill over here;
Aquí internamos a los más graves.
we bring them in from the south side
Los trasladamos desde la zona sur.
Hello, Doctor
- Hola, doctor.
Do you also operate on this side?
¿Las operaciones las hacen de este lado?
Yes, we have an OR over there
Sí. En la sala del costado,
tenemos un quirófano.
That's Elvia She's the daughter
Ella es Elvia. Hija de un paciente
of a patient; a very good nurse
y muy buena enfermera.
How is he?
- ¿Cómo está?
- Is he okay? - He's much better.
- Está mejor, doctor.
- Continue the same treatment, then.
Entonces, siga con el mismo tratamiento.
- Okay.
Sí.
Doctor, how many patients
Entonces, ¿cuántos pacientes
live on the south side?
viven en la zona sur?
- Almost 600.
- Casi 600.
- All Peruvian?
- ¿Todos peruanos?
No, most are,
No, la gran mayoría.
but we have some from
Pero también hay de
Colombia, Venezuela,
Colombia, de Venezuela
and other South American countries
y de otros países de Sudamérica.
I suggest you wear these gloves
Les sugiero que se pongan estos guantes.
Although leprosy is not contagious
Si bien la lepra bajo tratamiento
under treatment,
no es contagiosa,
the nuns are
las monjas son muy exigentes
quite insistent on this point
respecto de este punto.
If it's not contagious,
Si no es contagioso,
then it's just symbolic, right?
esto es puramente simbólico, ¿no?
Yes, I'm just telling you
Sí. Pero se los digo
so you don't make any mortal enemies
para que no se ganen enemigas mortales.
You know what, Doctor? You'll excuse us,
¿Sabe qué, doctor? Nos va a disculpar,
but we're not going to wear them
pero creo que no los vamos a usar.
Thank you, Doctor
- Sí. Gracias, doctor.
- Alright.
- Okey.
- Don't say I didn't warn you.
No digan que no se los advertí.
Get the boxes out
Saca las cajas.
Right this way, boys
Por acá, muchachos.
- Gracias.
- Good afternoon. - Good afternoon.
- Buenas tardes. - Buenas tardes
- Welcome to San Pablo.
Bienvenidos a San Pablo.
- Thank you.
- Muy amable.
Papa Carlito at your service
- Papá Carlito, para servirle.
- Nemesio Reyna.
Nemesio Reyna.
- I'm Ernesto Guevara
- Ernesto Guevara.
I'm Alberto Granado,
- Yo soy Alberto Granado.
a pleasure to meet you
Mucho gusto.
Doctor, haven't you explained the rules?
Doctor, ¿usted no les explicó las reglas?
A pleasure
- Mucho gusto.
- Encantado.
- How are you, Nemesio?
- ¿Cómo estás, Nemesio?
- Well.
- Bien.
Papa Carlito is the community leader
Papá Carlito es jefe de la comunidad.
They are Argentinian doctors
Ellos son médicos argentinos.
A pleasure See you later
- Encantado. Hasta luego.
Those guys are real gents
- Son unos caballeros.
Doctor, these gentlemen just show up
Doctor, ¿estos señores llegan y creen
and think they can do what they want?
que pueden proceder como les parece?
Mother Sor Alberto,
Madre Alberto, ellos
these gentlemen have medical experience
tienen experiencia médica
in Córdoba and Buenos Aires
en Córdoba y Buenos Aires.
That doesn't give them the right
Eso no les da ningún derecho
to break the rules
para romper las reglas.
What do you think
¿Qué le parece si esta discusión
about discussing this later?
la dejamos para más tarde? ¿Sí?
Thank you, Mother,
Gracias, madre. Usted
you are very understanding Excuse us
es muy comprensiva. Con su permiso...
She's the Mother Superior
Ella es la superiora.
- I think she wants me.
- Yo creo que está conmigo.
- I think she does.
- Creo que sí.
Hello
Hola.
This is the dining hall, The nuns
Éste es el comedor. Aquí las monjas
fix lunch here on Sundays
hacen almuerzos los domingos.
But only for those who come to mass
Pero sólo para los que vienen a misa.
Most of the patients
La mayoría de los pacientes
who have arrived here were
han llegado a San Pablo
abandoned by their families
abandonados por sus familias
or fired from their jobs
o expulsados de sus trabajos.
So they adapt to their new lives,
Procuran adaptarse a su nueva vida
by building their own house,
construyendo sus propias casas,
farming and raising animals
sembrando, cuidando animales.
- Doctor. - Good day.
- Doctor. - Buenos días.
- How's Silvia?
- ¿Cómo está Silvia?
- She doesn't want the surgery.
- No quiere operarse.
Thank you
Gracias, doctor. Vamos a verla.
Silvia is a somewhat rebellious patient
Silvia es una paciente un tanto rebelde.
If we don't operate on her elbow
Si no se opera del cubital,
there's a risk she will lose her arm
corre el riesgo de perder su brazo.
Hello, Silvia
Hola, Silvia.
She's young
Es jovencita.
May I go talk to her?
¿Puedo pasar a hablar con ella?
Can I sit?
¿Me puedo sentar?
Does your arm hurt?
¿Te duele el brazo?
What's wrong?
¿Qué te pasa?
I was born with shitty lungs
Nací con los pulmones fallados.
Pity
Qué pena.
It's not so bad
No. No es tan grave.
Thanks to that,
Gracias a eso,
I got out of military service
no hice el servicio militar.
I didn't have to clean anybody's boots
No tuve que lustrarle las botas a nadie.
Is that why you became a doctor
¿Y es por eso que te has hecho médico?
because you're sick?
¿Porque estás enfermo?
Maybe
Puede ser.
The first word
La primer palabra
I learned was "injection"
que aprendí a decir fue ''inyección''.
I want to be useful, somehow
Quiero ser útil de alguna manera.
You're wasting your time
- Estás perdiendo el tiempo.
Why?
- ¿Por qué?
Life is pain
Esta vida es un calvario.
Yes, it's pretty screwed up
Sí. Es bastante jodida.
You gotta fight
Hay que luchar
for every breath of air
por cada bocanada de aire
and tell death to go to hell
y mandar la muerte al carajo.
Fuser
Ey, Fuser.
Bresciani's going to write
Bresciani va a escribir
a letter of recommendation
una carta recomendándome
For a residency
para una residencia
in Caracas at the Cabo Blanco Hospital
en el hospital de Cabo Blanco, en Caracas.
How's that sound?
¿Qué te parece?
That's good, isn't it?
Es bueno, ¿no?
Good?
¿Bueno?
What's wrong, Fuser?
¿Qué te pasa, Fuser?
Have you seen the river?
¿Viste el río?
Of course
Claro.
It segregates the ill from the healthy
Aleja a los enfermos de los sanos.
Yes
Sí.
Look at this hand.
Mira esta mano.
Wipe
Gasa.
Are you alright?
¿Estás bien?
Scalpel
Bisturí.
It's alright
Mirame a mí.
Look at me, look me in the eye
Mirame a los ojos.
Are you alright?
¿Estás bien?
Eso.
The nerve is coming out
Ya está saliendo el nervio.
It's thick
Está grueso.
I have four siblings
Tengo cuatro hermanos.
Celia, Ana Maria,
Son Celia, Ana María,
Roberto and Juan Martin
Roberto y Juan Martín.
Y sí. A ellos son
Honestly, they're what I miss most
a los que más extraño en realidad.
And also my mom
Bueno. Y a mi mamá, también.
You have to let me know sooner
Usted me tiene que avisar esto
con tiempo, ¿eh?
Have you been playing soccer lately?
- ¿Ha estado jugando fútbol últimamente?
Not lately
- Últimamente, no.
I'd appreciate it
Para la próxima,
if you wore sneakers next time...
¿se puede poner zapatillas?
- Muy bien.
- and don't forget to invite me.
- Y me invita.
- My pleasure.
Encantado.
Alright, Northerners!
¡Vamos! ¡Vamos, zona norte!
¡Vamos, zona sur!
Come on, Northerners!
¡Vamos, los del norte!
Mark that one there!
Marcalo a ése ahí.
Come on, Southerners!
Puta que te parió...
Alright, Southerners!
- ¡Vamos, sur!
Get out there!
- Saliendo. Saliendo ahí.
Posiciones.
Mark that one!
Salí de ahí. Marcalo a ése.
Salí. Salile a ése.
Score!!!
¡Gol!
What happened? What happened,
¿Qué pasó? ¿Qué pasó?
Chubby? We nailed you!
Te lo metieron, gordo.
Fuck you!
- Andá a cagar.
Some rice corn, onion
Arrocito, maíz, cebollita...
Excuse me
Disculpá.
Sister, why won't you serve us?
Hermanita, ¿por qué no nos sirve
What's wrong?
a nosotros? ¿Qué pasa?
Mother Sor Alberto's rules
Las reglas de sor Alberto
are very clear
son muy claras.
Food is served only to those
Sólo se sirve comida
who attend Holy Mass
a los que asisten a misa.
They won't serve us
No nos van a servir
because we didn't go to mass?
por no ir a misa.
- Says who?
- ¿Quién dice?
- Sor Alberto.
- San Alberto.
Mother
- Madre.
Yes, sons?
- Sí, jóvenes.
- We'd like to eat, if possible.
- Queremos comer.
- We deserve to eat like everybody else.
- Merecemos comer, como cualquiera.
- But you didn't go to mass.
- Pero ustedes no fueron a misa.
- No.
So, how do you expect to feed the body
¿Cómo quieren alimentar el cuerpo
if you haven't first fed the soul?
si antes no alimentaron el alma?
Ma'am, it's unchristian to deny us food!
- Negar comida no es de cristiano.
- Yo creo que así no reacciona la...
We have rules in this house,
En esta casa, tenemos un reglamento
and they have to be followed
y hay que cumplirlo.
I didn't see any rule book
- No leí ningún reglamento.
Neither did I
- Ni yo.
I think if I find it,
Creo que si lo encuentro,
I'll eat it
me lo voy a comer.
Your lunch
Tu almuerzo.
- You stole it?
¿Te lo robaste?
- Yes.
- Sí.
Thank you
- Gracias.
- You stole it from Sor Alberto?
¿Se lo sacaron a San Alberto?
Thank you
¡Gracias!
- Deep? - Yeah.
- ¿Es profundo? - Sí.
- Do you want maté?
- ¿Querés un mate?
- No, thanks.
- No, gracias.
What?
¿Qué es?
- From Caracas?
Ah. ¿De Caracas?
- Caracas.
Caracas.
This is great
¡Ah! ¡Muy bien!
Great, isn't it?
Está muy bien, ¿no?
Should I take it?
¿Lo acepto?
What do you wanna do?
¿Vos qué querés hacer?
Maybe it's time
Tal vez llegó la hora
to settle down, huh?
de sentar cabeza, ¿no?
Get a steady job, a girlfriend
Sí. Tener un trabajo estable, una novia...
Grow a gut
Echar panza.
And you? Are you going back?
¿Y vos? ¿Vas a volver,
To finish your studies?
a terminar la facultad?
I don't know If I find a way
No sé. Si consigo una manera
of getting back to Buenos Aires, yes
de volver a Buenos Aires, sí.
You'll be 24
Vas a cumplir 24 años
next week, Fuser
la semana que viene, Fuser.
Yes, I should be
Sí. Ya debo de estar
thinking ahead, huh?
pensando en algo, ¿no?
San Pablo, Peru
June 14, 1952
He dances pretty well
Have you seen the nun?
Check this out
Come on, dance
- Bravo.
Bravo!
Thank you Very nice
Gracias. Gracias, hermana.
Muchas gracias.
- Good party, huh?
- Salud. Está buena la fiesta, ¿no?
- Awesome!
- Buenísima.
Listen, it's the tango
Escuchá. Éste es el tango
you danced in Miramar
que tocaba el tío de Chichina en Miramar.
I like it
- Me gusta.
Did you notice?
- Te diste cuenta.
You know how to dance this one
Lo sabés bailar.
- This one's a bit fast, isn't it?
- Éste es un poco acelerado, ¿no?
- You dance it perfectly,
- Pero vos lo sabés bailar perfecto.
and I think there's a young lady
Me parece que hay una señorita
interested in dancing with you
que está muy interesada en bailar contigo.
I should ask her, right?
La saco, ¿no?
The bird of youth flies away
El pájaro de la juventud se vuela
and doesn't come back Fly, man, fly!
y no regresa, muchacho. Vuele, vuele.
Would you like to dance?
- ¿Querés bailar?
- Sí.
- Do you know this dance?
- ¿Sabés bailar?
- Yes.
- Sí.
This version
Así. Esta versión
is a bit faster than the one I know
es un poco más acelerada que...
Atrás.
Mambo
Mambo.
Let Ernesto dance!
¡Que baile Ernesto!
Did you think it was a tango?
- ¿Pensabas que era un tango?
It's a mambo, Fuser!
- Mambo, Fuser.
Cumpleaños feliz
Te deseamos a ti
Cumpleaños. Ernesto
Make three wishes!
Tres deseos, Fuser.
Alright!
¡Bravo!
My dear friends,
Amigos, amigos.
a moment, please
Un momentito, por favor.
I think it's the perfect time
Creo que ésta es una buena ocasión
to let Ernesto and Alberto
para que Ernesto y Alberto
know how grateful
sepan lo agradecidos
we are for them
que estamos con ustedes.
Not only for having come here,
No sólo por haber llegado aquí,
but above all
sino sobre todo
for the enthusiasm and dedication
por la entrega y el entusiasmo
they have shown
que han puesto
towards San Pablo's patients
con los pacientes de San Pablo
during their three weeks
durante las tres semanas
they've spent with us
que han estado con nosotros.
To show our appreciation, we prepared
Con tal motivo, les hemos preparado
a little surprise for you
una pequeña sorpresita.
Tomorrow we're going to give you a raft
Mañana van a recibir ustedes una balsa
so that you can continue your trip
para que puedan continuar viaje.
This raft will be named
La misma, que por sugerencia
after tonight's new invented dance:
de esta noche, la vamos a bautizar
the mambo-tango
La Mambo Tango.
- Good one!
- Thank you, Doctor!
Gracias, doctor.
Speech! Speech!
¡Que hable! ¡Que hable!
Well...
Bueno...
it's my duty to
Es para mí una obligación
thank you for this toast
el agradecer este brindis
with something more
con algo más
than the usual conventions
que un gesto convencional.
But, in view of the shabby condition
Pero, dadas las precarias condiciones
in which we travel,
en las que viajamos,
all we have left
sólo nos queda
to offer you are words
como recurso afectivo la palabra.
Employing them,
Y es empleándola
I'd like to express my sincere thanks,
que quiero agradecerles a ustedes.
to the entire staff of the colony,
- A todo el personal de la colonia.
Thanks.
- Gracias.
Truly, showing us
De verdad. Que nos dan
this demonstration of affection
esta magnífica demostración de afecto...
although they barely know us
Casi sin conocernos,
by celebrating my birthday
de festejar mi cumple
as if it were an intimate celebration
como si fuera la fiesta íntima
of one of their own
de alguno de ustedes.
Since tomorrow
Aprovechando que el día de mañana
we leave Peru
dejaremos el Perú,
so these words
estas palabras
are also our farewell
toman la forma de una despedida
in which I'd like to remark how grateful
en la cual quiero poner todo mi empeño
I am to the people of this country
en reconocer al pueblo de este país.
who have generously looked after us
De manera ininterumpida, nos ha colmado
again and again
de agasajos desde nuestra entrada.
I'd like to add something else,
Y quiero recalcar una cosa más, un poco
completely unrelated to this toast
al margen del tema de este brindis.
Don't worry,
Pero no se preocupen
I won't dance
que no voy a bailar.
Although we are
Aunque lo exiguo de
insignificant people
nuestras personalidades
to be spokesmen
nos impide en estos casos
for such a noble cause
ser voceros de su causa,
we believe... and this journey
creemos, y después de este viaje
has only confirmed this belief...
más firmemente que antes,
that the division of America
que la división de América
into unstable and illusory nations
en nacionalidades inciertas e ilusorias
is a complete fiction
es completamente ficticia.
We are only single mestizo race
Constituimos una sola raza mestiza desde
from Mexico to the Magellan Straits
México hasta el Estrecho de Magallanes.
And so, in an attempt to free ourselves
Así que, tratando de librarme
from narrow-minded provincialism
de cualquier carga de provincialismo,
I propose a toast to Peru
brindo por Perú.
and to a United America
Y por América unida.
- Cheers!
- Salud.
- Cheers! Cheers!
- ¡Salud!
Bravo!
What What's wrong?
¿Qué? ¿Qué te pasa?
Do you know where the boat is?
¿Sabés dónde está la lancha?
Nah, can't see it
No. No la veo.
I'm going to celebrate my birthday
Voy a festejar mi cumpleaños
on the other side
del otro lado.
Sure, tomorrow, when we find the boat
Claro. Mañana cuando encontremos la lancha
you'll go across and celebrate
vas a ir a...
- No Now. - No, not now.
- Ahora. - Ahora no.
My birthday is today, not tomorrow
- Mi cumpleaños es hoy.
Yeah, I know, but you're not going to
- Ya sé. Pero vos no...
You nuts? crossing at night?
Estás loco. No vas a cruzar el río de noche
The animals in there will eat you alive!
con los animales que te comen crudo.
How many times did we think we wouldn't make it?
¿Cuántas veces pensamos en no llegar?
- And look, here we are.
Mirá. Acá estamos.
- But this is different, Fuser.
- Esta vez es distinto.
- Why?
- ¿Por?
- Because I won't be there to help you
Yo no voy a estar ahí para ayudarte.
- I'm not going in there...
Ni en pedo me meto.
- You're always gonna be with me, Mial.
- Siempre vas a estar conmigo.
Come here, you little shit! Come here!
Vení acá, pendejo desgraciado.
Pensá en mí.
Your mother's gonna kill me!
Tu mamá me va a matar.
Fuser! Come here!
¡Fuser, vení para acá!
Ernesto, listen to me!
Ernesto, escuchá. La puta que te parió.
Ernesto, come back!
¡Ernesto, volvé!
Fuck you!
¡La puta madre!
Ernesto, come back!
¡Ernesto, vení acá!
¡Puta que te parió, carajo!
- Fuck, come back!
- Vení acá, carajo.
- What's wrong?
- ¿Qué pasa?
The crazy idiot
Nada. El loco de mierda este
wants to swim across the river!
quiere cruzar el río nadando.
Please tell me someone
Dígame que alguien
has already crossed the river
ya cruzó este río.
In all the years I've been here, no one
En los años que llevo aquí, nadie.
Ernesto, come back here, damn it
- Ernesto, vení acá. Carajo.
Son, listen to your friend!
- Muchacho, escucha a tu amigo.
He won't listen
- No. No me escuchás.
- Come here, kid!
- ¡Venga aquí, muchacho!
- Come back, Ernesto!
¡Volvé, Ernesto!
Ernesto!
Ernesto, come back!
¡Ernesto!
Come on, come back!
- ¡Regresa! - Pelotudo, volvé.
The river is very strong!
La corriente está muy fuerte.
¡Te va a llevar la corriente!
- What is it?
- ¿Qué pasa?
- I don't know, something's going on.
- Algo se mueve.
Puta madre.
Ernesto! Do what I say
Ernesto, haceme caso
for once in your life
una vez en tu vida. Carajo.
- The current is even stronger now.
- La corriente está más fuerte.
- What is he doing?
- ¿Qué hace?
The idiot wants to swim across the river!
Ernesto quiere cruzar el río nadando,
el pelotudo.
Come back, damn it!
- Volvé, Ernesto. ¡Pero por favor!
Ernesto!
- ¡Ernesto!
He's swimming
- Is that Ernesto?
- ¿Es Ernesto?
- Yes, he's swimming towards us.
- Está nadando para acá.
He's over there!
- Ahí está.
- ¡Ernesto!
Boy, get back here!
¡Ven aquí!
- You can do it, Ernesto!
Ernesto, tú puedes.
- ¡Ernesto!
He's over there!
- Ahí está.
Go! Go! Go, Ernesto!
Vamos, vamos. Vamos, Ernesto.
Come on!
¡Vamos! ¡Dale, dale!
Just a bit more!
He made it! The motherfucker made it!
Hijo de puta. Llegó.
He made it!
- Llegó.
¡Hijo de puta!
Alright, Ernesto!
I always knew he'd make it
Siempre supe que iba a llegar.
I always knew
Yo siempre supe.
Son-of-a-bitch
Hijo de puta.
I'm going to miss you so much
La voy a extrañar.
Take good care
Se cuida bien, ¿eh?
See you, Nemesio
Hasta luego, Nemesio.
- Adiós, Papá Carlito.
Papa Carlito is feeling really sad
- Papá Carlito se queda muy triste.
Ernesto, be good.
- Ernesto. Que te vaya muy bien.
Bye, friend
- Hasta luego, amigo.
- We're going to miss you.
- Te vamos a extrañar.
- We'll mis you a lot
- Te vamos a extrañar mucho.
Thanks for everything
Gracias por todo.
Don't forget us
- Take good care of yourself.
- Cuídense, ¿eh?
- You too, Silvia.
- Sí. Tú también.
See you, thanks
Nos vemos. Gracias.
- Bye,
Hasta luego.
- Take care Ernesto.
Cuídate mucho, Ernesto.
Take good care of your family
- Gracias. Cuide a la familia.
- Buen viaje.
Take care of yourselves, you guys
Cuídense mucho, muchachos.
Buen viaje.
Gracias, doctor.
- Goodbye, Mauro.
- Hasta luego, Mauro.
- Always remember you
- Te recordaremos siempre.
Cerca De Leticia, Colombia
June 22, 1952 Km 10240
Caracas, Venezuela
July 26, 1952 Km 12425
I'd prepared a speech
Había planeado un discurso
full of anecdotes and grandiose phrases
con anécdotas y frases grandiosas.
I can't remember shit now
No me acuerdo un carajo.
That's how it goes
Así pasa.
Che What?
Che. Ey.
Still have time to come
Todavía estás a tiempo de venirte
work with me in Cabo Blanco
a laburar conmigo a Cabo Blanco, ¿eh?
If you want, graduate and return
Si querés, recibite y venite.
I'll wait for you
Te espero.
I don't know
No sé.
I just don't know
No lo sé.
Look, Mial, all this time
Mirá, mial. Todo este tiempo
we spent on the road
que pasamos en la ruta...
something happened
Sucedió algo.
Something I'll have to think about
Algo que tengo que pensar
for a long time
por mucho tiempo.
So much injustice
Cuánta injusticia, ¿no?
Come on, the plane's taking off!
- Vamos. Que sale el avión.
Well, I should go
- Che, me voy.
Wait, wait.
Pará, pará.
take this, it may help
Por ahí, esto te puede ayudar.
- You kept it?
- ¿Lo guardaste?
- It's yours.
- Es tuyo.
- I'd better go. - Yes.
- Che, me voy. - Sí.
I'll write, okay?
Te escribo, ¿eh?
Fuser!
Fuser.
I have something very important to say
No. Te quería decir algo muy importante.
My birthday is not in April 2nd,
Yo no cumplo años el 2 de abril.
it's on August 8th
Cumplo el 8 de agosto.
- I just said that to motivate us.
- Te lo dije para motivarte, nomás.
- I know.
- Ya sé.
- You knew it? Son-of-a-bitch!
- ¿Ya sabías? Hijo de puta.
- Yeah.
- Sí.
- So long, Mial!
- Hasta luego, mial.
- Bye, my friend.
- Chau, amigo.
This isn't a tale
No es éste el relato
of heroic feats.
de hazañas impresionantes.
It's about two lives in a moment
Es un trozo de dos vidas en un momento
running together on the same path,
en que cursaron juntas un mismo trecho
with common aspirations
con identidad de aspiraciones
and similar dreams.
y conjunción de ensueños.
Was our perspective
¿Fue nuestra visión
too narrow, too biased, too hasty?
demasiado estrecha, parcial, apresurada?
Were our conclusions
¿Fueron nuestras conclusiones
too rigid?
demasiado rígidas?
Maybe.
Tal vez.
The aimless wandering
Pero ese vagar sin rumbo
around our massive America
por nuestra mayúscula América
has changed me more than I thought.
me ha cambiado más de lo que creí.
I am not me anymore,
Yo ya no soy yo.
at least I'm not the same me I was.
Por lo menos, no soy el mismo yo interior.
It took eight years for Ernesto
and Alberto to meet again
In 1960 Granado was invited
to live and work in Cuba
The invitation
came from his old friend Fuser,
now "Comandante" Ernesto Che Guevara,
one of the most prominent and inspiring
leaders of the Cuban Revolution
Che went on to fight for his ideals in the
Congo and Bolivia where he was captured,
and with the support of the CIA,
murdered in October 1967
Forever faithful to his friend Fuser,
Granado remained in Cuba where he founded
the Santiago School of Medicine
He lives in Havana with his wife Delia,
their children and grandchildren